---
layout: default
permalink: /people/al-karfi
title: المغربي شهاب الدين القرافي هو شهاب الدين أبو العباس أحمد بن أبي العلاء إدريس بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يلين الصنهاجي
description: صانع الساعة المائية الشمعية
---

### المغربي شهاب الدين القرافي هو شهاب الدين أبو العباس أحمد بن أبي العلاء إدريس بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يلين الصنهاجيالقرافي مهندس الساعة المائية الشمعية

يتناول القرافي في كتابه "الذخيرة" موضوع الماء من جوانب متعددة، مركزة على أهميته في الفقه الإسلامي، وضرورته للحياة والطهارة. يقدم القرافي تقسيمات وتصنيفات فقهية للماء، وكذلك الأحكام الشرعية المتعلقة به. يمكن تلخيص الموضوعات الرئيسية كما يلي:

1. **أنواع الماء**:

   - الماء المطلق: وهو الماء الطاهر والطهور، الذي يمكن استخدامه في الوضوء والغسل.
   - الماء المستعمل: وهو الماء الذي استخدم سابقاً في الطهارة، ولديه أحكام خاصة.
   - الماء المتغير: الماء الذي تغير لونه أو طعمه أو رائحته بسبب اختلاطه بمادة نجسة.

2. **أحكام الطهارة**:

   - يشدد القرافي على أهمية استخدام الماء الطاهر للطهارة، سواء للوضوء أو الغسل.
   - يوضح أن الماء المستعمل يمكن استخدامه في حالة عدم وجود ماء مطلق، ولكن بشروط معينة.

3. **النجاسات والتطهير**:

   - يتناول القرافي كيفية تطهير الماء إذا وقعت فيه نجاسة، ويشرح الأحكام المتعلقة بذلك.
   - يوضح أن الماء إذا كان قليلاً وتغيرت صفاته بالنجاسة، فإنه يصبح نجساً ولا يجوز استخدامه للطهارة.

4. **استخدام الماء في العبادات**:

   - يشرح القرافي ضرورة استخدام الماء في الوضوء والغسل، وأهمية الطهارة في الصلاة والعبادات الأخرى.
   - يتطرق إلى الحالات التي يمكن فيها التيمم بدلاً من استخدام الماء، مثل عدم توفر الماء أو وجود عذر شرعي.

5. **أهمية الماء في الحياة اليومية**:
   - يؤكد القرافي على أن الماء هو أساس الحياة، وضرورة توفيره للأغراض المنزلية والزراعية.
   - يذكر الأحكام المتعلقة بحقوق الانتفاع بالماء بين الناس، وأهمية عدم الإسراف في استخدامه.
  
 6. **ساعة القرافي الشمعية**:
   - تمكن القرافي من صنع ساعة شمعية، حيث نقل عن كتاب(شرح المحصول) قوله: ")بلغني أن الملك الكامل (من سلاطين الدولة الأيوبية بمصر 576-635ه)وضع له شمعدان كلما مضى من الليل ساعة انفتح باب منه، وخرج منه شخص يقف في خدمة الملك، فإذا انقضت عشر ساعات طلع الشخص على أعلى الشمعدان)... (فيعلم أن الفجر قد طلع. قال: وعملت أن هذا الشمعدان، فيه أن الشمعة يتغير لونها في كل ساعة، وفيه أسد تتغير عيناه من السواد الشديد إلى البياض الشديد إلى الحمرة الشديدة، في كل ساعة لها لون، فإذا طلع الفجر طلع شخص على أعلى الشمعدان وأصبعه في أذنه يشير إلى الأذان.
   - 
