---
layout: about
title: الموقع
permalink: /
subtitle:

profile:
  align: left
  image: profile.png
  image_circular: true # crops the image to make it circular
  more_info:

news: false # includes a list of news items
selected_papers: false # includes a list of papers marked as "selected={true}"
social: true # includes social icons at the bottom of the page
---

دكتوراه في الماء والتعمير بالمغرب الوسيط الجنوب الشرقي وبلاد القبلة، باحث في مجال العلوم الإنسانية أركز على التاريخ المغربي والعربي والإسلامي، منحتني دراسة التاريخ الأدوات اللازمة لتحليل المشاكل بمقاربات مختلفة، وبالتالي توفير تصور محتمل وممكن للأحداث المستقبلية. سيقدم هذا التكوين في زمن الماضي قيمة مضافة للمؤسسات والأفراد في اتخاذ قرارات استراتيجية. عملت على مجموعة من المشاريع البحثية في سلك الاجازة والماستر والدكتوراه. و أطمح الان إلى تحيين وعرض المنشورات العلمية بمختلف الجامعات المغربية و توظيف الموارد الرقمية لإنشاء قاعدة بيانات من أجل تسهيل الوصول إلى المعلومات في مجال التخصص. انبثقت فكرة إنشاء هذا الموقع منذ كنت طالبا في سلك الماستر خصوصا أثناء مرحلة جرد المصادر الوسيطة و الاعداد لأطروحة الساعات المائية بالمغرب الوسيط، حيث كنت أجد تناقضا بين ما يعرض من معلومات على المواقع والكتابات و المعطيات المصدرية الوسيطية.  ومن خلال هذا الموقع أهدف إلى صون الذاكرة الوطنية والمحلية التاريخية والتراثية، والمساهمة في إنشاء قاعدة بيانات للمصادر التاريخية الوسيطة و للكتابات الجامعية تحت تصور جديد ومحين، و ينطلق هذا العمل من استحضار الحس الوطني في حقول معرفية متنوعة (`خاصة التاريخ ...`). وذلك في سياق التعبئة المجتمعية والجامعية من أجل مرتكزات وتوابث المملكة المغربية.

### خريج جامعة القاضي عياض، كلية الآداب والعلوم الإنسانية

حصلت على درجة الدكتوراه من جامعة القاضي عياض، كلية الآداب والعلوم الانسانية، وكانت الأطروحة تحت عنوان **الماء والتعمير بالمغرب الوسيط: الجنوب الشرقي وبلاد القبلة**

اللجنة العلمية:

- الدكتور توفيق محمد لقبايبي: (`رئيسًا`)
- الدكتور عبد الرزاق بن عمر ازريكم: (`مشرفًا`)
- الدكتوره عائشة الناجم كنتوري العروسي: (`خبيرا`)
- الدكتور هاشم الركيك: (`عضوًا`)
- الدكتور إلياس فتوح: (`عضوًا`)
- الدكتوره صباح عويناتي: (`عضوًا`)

#### حاصل على شهادة الماستر:

 الماستر في تخصص "`الماء في تاريخ المغرب`" من جامعة القاضي عياض، كلية الآداب والعلوم الإنسانية، وكانت أطروحة الماستر تحت عنوان **الساعات المائية بالمغرب الوسيط**

#### حاصل على شهادة الاجازة:

 الاجازة في تخصص "`التاريخ والحضارة`" من جامعة القاضي عياض، كلية الآداب والعلوم الانسانية، وكان بحث نهاية التكوين تحت عنوان قراءة في كتاب **المعرفة والسلطة في المغرب: صورة من حياة مثقف من البادية في القرن العشرين** ذيل. أيكلمان.


