---
layout: post
title: "الطرق الدينية والصوفية بالمغرب"
date: 2025-01-30
description: تحليل شامل لدور الطرق الصوفية والزوايا في المغرب، مع استعراض تاريخ التصوف ومراحله المختلفة وتأثيره على المجتمع.
tags: [تاريخ، تصوف، زوايا، طرق صوفية، المغرب]
categories: مقالات-تاريخية
thumbnail: assets/img/blog/2.jpg
---

تقديم:
يعتبر التصوف جانبا من أخص جوانب الحياة الروحية في الإسلام، وهي تجربة وسلوك قبل أن يكون مذهبا وفكرا، وذلك أنه يعد تعميقا لمعاني العقيدة واستنباطا لظواهر الشريعة، وتأملا لأحوال الإنسان في الدنيا وتأويلا للرموز. والتصوف كذلك يعطي للشرائع قيما موغلة في الأسرار، كما أن فيه انتصارا للروح على الحرف أوالمضمون على الشكل. والتصوف علم يعتبره علماء الإسلام من العلوم الشرعية أو العلوم  الدينية. أما بعص الدراسات الحديثة التي أجريت حول التصوف فقد أثبتت أنه فرع من فروع الفلسفة الاسلامية. والتصوف تجربة روحية فردية خالصة، والصوفية أو القوم يجمعهم موقف مشترك يتخلص في أنهم ينكرون إنكارا باتا أن
أن الحقيقةهي ذلك الواقع المحسوس لأن الواقع المحسوس الذي يتشبث به غيرهم، لا يشبع في طائفة الصوفية نزعاتهم الروحية العالية ولا يروي فيهم غلة الشوق إلى معرفة الحقيقة المجردة التي تصبو نفوسهم إلى معرفتها والاتصال بها. ويدعي المتصوفة أن بلوغ هذه الحقيقة المجردة التي تصبوا نفوسهم إلى معرفتها والاتصال بها. ويدعي المتصوفة أن بلوغ هذه الحقيقة يكون بالمعرفة يكون بالمعرفة القبلية والذوقية لا بالمعرفة العقلية والحسية العاجزة عن كشف الحجب والمغيبات و الإتصال بعالم الملكوت والأنوار. ولا يزال التصوف قائما منذ نشأته في صدر الإسلام حتى يومنا هذا، ويتميز بجملة من السمات أهلها التخلي عن العالم والزهد فيه، والتعويل على "الكشف " و "الذوق" و "المعرفة الباطنية "....
ولقد شغل البحث في ماهية التصوف وأصوله ومصادره جزءا كبيرا من الدراسات الحديثة سوا بالنسبة للمستشرقية أو الباحثين العرب والمسلمين ، ويثير موضوع التصوف جملة من التساؤلات من أبرزها: ماهو التصوف؟ وما أصل تسميته؟ ما نوع التصوف المنتشر في المغرب؟ وماذا نقصد بالطرق الصوفية أو الزوايا ؟وماهي أهم وظائفها؟

I.	تعريف التصوف ومراحل نشأته:
1)	تعريف التصوف:
إن التصوف قد اختلف في أصله واشتقاقه وتضاربت حوله الآراء. ولم ينته إلى نتيجة حاسمة. ولقد تنبه ابن خلدون إلى هذا الأمر، إذ قال في كتابه "شفاء السائل في تهذيب المسائل" «وقد حاول كثير من القوم(أي رجال التصوف) التعبير عن هذا التصوف بلفظ جامع يعطي شرح معناه، فلم يف بذلك قول من أقوالهم». وذكر السهروردي في كتابه " عوارف المعارف ' قي نهاية الفصل المعنون "ماهية التصوف"«وأقوال المشايخ في ماهية التصوف تزيد عن ألف قول ويطول نقلها...» وهذا يدل عن صعوبة تعريف التصوف وتحديد معناه وضبطه بدقة وتباينت آراء الباحثين في أصل كلمة التصوف ، فقال بعضهم أن أن ألفاظ التصوف والصوفي والصوفية مشتقة من "الصوف" الذي تميز الزهاد والنساك بلبس الخشن منه. وهناك أقوال مختلفة في اشتقاقها من "الصفة" وهي مقعد مغطى خارج المسجد الذي أمر الرسول صلى الله عليه وسلم ببنائه في المدينة، كان يأوي إليه بعض فقراء المسلمين ممن لم تكن لهم بيوت. ومن " الصف" استنادا إلى القول أن الصوفية كانوا أول الناس مجيئا إلى المسجد فيشكلون الصف الأول من بين المؤمنين في الصلاة، وهم في الآخرة في"الصف" الأقرب إلى الله. وقال جماعة باشتقاقها من "الصفاء" أي الطهر الروحي، حيث صفت قلوب أهل الصوفية من الشرور وأكدار الدنيا وشهواتها. وهناك من رأى أنها مشتقة من الكلمة اليونانية "صوفيا" ومعناها الحكمة الإلاهية.
ويرى ابن خلدون أن اشتقاق "التصوف" أو "المتصوفة " من الصوف أقرب إلى الصواب لاختصاص أصحابه بلبس الصوف، ويؤيد أبو نصر السراج الطوسي "حيث قال في كتابه "اللمع في التصوف"«إن الصوفية هم معدن جميع العلوم وحل جميع الأحوال المحمودة والأخلاق الشريفة...فلما كانوا في الحقيقة كذلك ، لم يكونوا مستحقين اسما (تعريفا) دون اسم...فلما لم يكن ذلك(ممكنا) نسبتهم إلى ظاهر لبسهم، لأن لبسة الصوف دأب الأنبياء عليهم السلام وشعار الأولياء والأصفياء...فلما أضفتهم إلى ظاهر الألبسة كان ذلك أساسا مجملا عامل مخبرا عن جميع العلوم والأخلاق...». وهذا القول معناه أن الصوفية سموا كذلك لاشتهارهم بلبس الصوف.
أما في ما يخص التعريف فقد أجمع الباحثون في تعريف الصوفي على أنه «رجل أحب الله فآثره وكره الدنيا».
ومن أشهر التعاريف قول "معروف الكرخي" «التصوف هو الأخذ بالحقائق واليأس مما في أيدي الخلائق» كما نجد أيضا قول الإمام الجنيد حين سئل عن التصوف فقال«تصفية القلب عن موافقة البرية، ومفارقة الأخلاق الطبيعية وإخماد الصفات البشرية، ومجانبة الدعاوي النفسانية، ومنازلة الصفات الروحانية، والتعلق بالعلوم الحقيقية، واستعمال ماهو أولى على الأبدية، والنصح لجميع الأمة، والوفاء لله على الحقيقة، واتباع الرسول في الشريعة».
ويبين "ابن خلدون" في كتابه "المقدمة" أن «أصل التصوف هو العكوف على العبادة، والانقطاع إلى الله والإعراض عن زخرفة الدنيا وزينتها والزهد فيها يقبل عليه الجمهور من لذة ومال وجاه ، والإنفراد عن الخلق في الخلوة للعبادة. وكان ذلك عاما في الصحابة والسلف فلما نشأ الإقبال على الدنيا في القرن الثاني وما بعده وجنح الناس إلى مخالطة الدنيا، اختص المقبلون على العبادة باسم الصوفية».
2)	نشأة التصوف:
 يتوجب القول أن التصوف الإسلامي لم يكن نظاما أجنبيا غريبا عن الإسلام ولا دخيلا من النصرانية أو اليهودية أو البوذية... وأن أصول التثصوف موجودة في القرآن الكريم وفي الحديث وفي العقيدة الإسلامية وشعائر الدين نفسه. وهذا لا يمنع من الإعتراف بأن أنظمة كالتصوف أساسها الزهد والنقشف كانت موجودة في الديانات الأخرى. إن التصوف إسلامي الجذور، ولكن لحقت به عبر بعض الفترات التاريخية سمات ومؤثرات خارجية بعدما انخرط فيه بعض الخارجين وضعاف العقيدة وأصحاب الأهواء مما كان لهؤلاء جميعا أثرهم السيء.وقد اعتمدنا في قولنا هذا على ما توصل إليه المستشرق "ماسينيون" المتخصص في التصوف الإسلامي حيث قال بأن التصوف الإسلامي نابع من القرآن الكريم ثم العلوم الإسلامية كالحديث والفقه وما إلى ذلك. كما يرى ابن خلدون "أن هذا العلم (أي التصوف( من العلوم الشرعية الحادثة في الملة وأصله أن طريقة هؤلاء القوم لم تزل عن سلف الأمة وكبارها من الصصحابة والتابعين ومن بعدهم طريقة الحق والهداية وأصها العكوف على العبادة والانقطاع إلى الله تعالى والاعراض عن زخرف الدنيا وزينتها والزهد فيما يقبل عليه الجمهور...»
وقد مر التصوف الإسلامي بمراحل متعددة من أهمها:
-	مرحلة الزهد: تميزت بكون الصحابة والزهاد كانوا يتخدون من القرآن ون سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم المثل الأعلى في العبادة والزهد والتقوىوقد نشأ هذا التصوف أو الزهد إسلاميا بحثا.
-	مرحلة التصوف العملي: اتجه المتصوفة في هذه المرحلة إلى تحليل النفس ونقد عيوبها وتطهيرها وبيان أحوالها و مقاماتها وتعلقوا بالعشق الإلاهي وبدأ الصوفية يميزون بين الظاهر والباطن من الشريعة ومن حياة الإنسان وأولو الأهمية للباطن (القلب والنفس والنية...) باعتباره أساس ذلك الظاهر وقوامه. وظل تصوفهم سنيا معتدلا ملتزما بأوامر الشرع. ويمثل القرنين الثالث والرابع العصر الذهبي للتصوف العلمي.
-	مرحلة التصوف الفلسفي: تميز هذا النوع من التصوف بظهور نظريات وآراء فلسفية غريبة عن العقيدة الاسلامية وقد تأثر هذا التصوف بأفكار أفلاطونية... حيث بدأ التصوف يقيم دعائمه على أسس فلسفية ، فظهرث نظريات في الوجود والمعرفة تقترب من نظريات الفلاسفة مثل نظرية الإتحاد والحلول، ونظرية الوحدة المطلقة ونظرية وحدة الوجود...مما جعل أقطاب هذا التصوف يزيغون عن التصوف السني، ويتمثل ذلك في دعوة بعضهم إلى اسقاط التكاليف الشرعية واصطناع تأويل مفرط للنصوص الشريعة وقد اكتمل التصوف الفلسفي في القنين السادس والسابع الهجريين  ومن أبرز ممثليه نجد "الحلاج" ومحيي الدين ابن عربي".
-	التصوف الجمعي أو الطرقي: بزر هذا الشكل الجديد من التصوف عندما انتقل التصوف من كونه سلوكا فرديا إلى سلوك جماعي، فظهرت طرق صوفية كثيرة تنسب إلى شيخ معين أو قطب بارز له أتباع كثيرون ، ويتبوع مسلكه في المعرفة الدينية. ويلزم المريد شيخه فيتبعه ليهديه ويرشده في سفره الصوفي وتعراجه الذوقي، ويجعل يتحمل مشقة السفر والحج بلغة الصوفية. وانتشرت عدة طرق صوفية في العالم الإسلامي قديما وحديثا وارتبطت بالزوايا والمساجد ، كالطريقة التيجانية والطريقة الشادلية والقادرية والناصرية ...

II.	التصوف السني الجنيدي: 

يتميز التصوف السني بالتزامه بالشريعة، ويحرص المتصوفة السنيون على ألا تخرج تجربتهم الصوفية عم الحدود الدينية، حيث كيفوا مذاهبهم مع القرآن الكريم والسنة النبوية، ومن أبرز أعلام التصوف السني نجد الإمام الجنيد وأبو حامد الغزالي وواتجه التصوف السني على حد تعبير "ابن خلدون" إلى«تقويم النفس وحملها على الصراط المستقيم حتى تصير لها آذاب القرآن بالرياضة والتهذيب خلقا جبلية».
ويعتبر التصوف السني الجنيدي ثابثا من أهم ثوابث المملكة المغربية وصاحبه هو الإمام الجنيد بن محمد الجنيد أبو القاسم الخزاز القواريري، كان أبوه يبيع الزجاج وكان هو خزازا، وأصله من نهاوند إلا أن مولده ومنشأه في بغداد.لقى الجنيد خلقا من العلماء، وكان في أول أمره يتفقه على مذهب أصحاب مثل أبي عبيد وأبي ثور، فأحكم الأصول، وصحب خاله السري السقطي والحارث بن أسد المحاسبي وتأثر بآرائهما، وسلك مسلكهما في التحقيق والعلم واستعماله.وكان تصوف شيخ الطائفة أبا القاسم الجنيد(297ه)سنيا معتدلا، حيث اعتبر أن التصوف مرتبط بالشريعة ولا يتعدى حدودها ويقوم على مجاهدة النفس وتزكيتها. إن جوهر التصوف عنده هو الفناء عن الذات والبقاء بالله، أو هو الوصول إلى حال يكون فيها الحق سمع العبد وبصره على حد تعبير الحديث القدسي. فالجنيد لم يشطح في تصوفه مثلما شطح غيره من المتصوفة الغلاة، بل التزم حدود القرآن والسنة ولم يدع الكرامات والرؤية واللقاء وغيرهما من الأمور التي ادعاها البعض. ويؤكد ما قلنا أقوال الجنيد، فمنها قوله«الطرق كلها مسدودة على الخلق إلا من اقتفى أثر الرسول واتبع سنته ولزم طريقه، فإن طريق الخيرات كلها مفتوحة عليه». وقوله كذلك«من لم يحفظ القرآن، ولم يكتب الحديث لا يقتدي به في هذا الأمر ، لأن علما هذا مقيد بالكتاب والسنة». ومن هنا ندرك سبب الهجوم المستمر للجنيد على بعض المتصوفة الغلاة كالحلاج، ولذلك نراه يؤكد ضرورة توافق حقيقة التصوف مع الشريعةبقوله«إن مذهبنا مقيد بأصول الكتاب والسنة».كما نجده يرد على من ادعى عكس ذلك أو  قال باسقاط التكاليف الشرعية، بل إنه ينكر بشدة بعض السلوكات التي تنافي الدين ويلجأ إليها بعض الصوفية المنحرفين. وقد ثار حين قال أحد جلسائه،: إن أهل المعرفة بالله يصلون إلى ترك الحركات من باب البر والتقوى، فيرد عليه «إن هذا قول قوم يقومون باسقاط الأعمال وهذه عندي عظيمة، والذي يسرق أو يزني أحسن حالا ممن يقول هذا، وإن العارفين أخذوا الأعمال عن الله وإليه رجعوا فيها، ولو بقيت ألف عام لم أنقص من أعمال البر ذرة إلا أن يحال بي دونها، وإني لأؤكد في معرفتي وأقوى في حالي».
III.	الزوايا والطرق الصوفية:
1)	تعريف الزاوية:

إن المتأمل في مفهوم الزاوية وتبلوره في المجتمع المغربي كنموذج تاريخي ليواجه كثيرة من الاشكاليات التي يطرحها وأولها صعوبة تحديد مفهوم دقيق لزاوية، كمرحلة تاريخية عرفها العالم الاسلامي ، والمغرب على وجه الخصوص، ببنياته الدينية والالاقتصادية والاجتماعية والسياسية والثقافية، وثانيها صعوبة إيجاد مفهوم متفق عليه لزاوية.

-	التحديد اللغوي:

الزاوية تفيد الإنزواء أي العزلة والابتعاد عن الناس، وبذلك يقرب معناها من معنى الرباط.
الزاوية: زوي الزي مصدر زوي الشيء يزويه زيا وزويا فانزوى نحاه فتنحى. «الزاوية من البيت ركنه جمع زوايا وتزوى وانزوى صارفها».

1)	التحديد الاصطلاحي:
تعرف الزاوية أنها "مكان لعبادة وإيواء الواردين وإطعامهم" ويعرف أهل الزاوية "بأنها مؤسسه إجتماعية واقتصادية ذات أساس ديني" بينما نجد تعريفا آخر هو أن الزاوية "أداة تنظيمية قبلية متطورة، تقوم بدور ديني مقدس وسياسي ودنيوي كنتيجة لنفوذها الاجتماعي".باقتصاد تستند هذه التعاريف إلى تعريفها للزاوية من ناحية الأدوار والاعباء التي تقوم بها، ولا تلامس عمق المفهوم وبعودتها إلى تعريف أعمق وأدق نجد الزاوية" تمثل أساسا بنية اجتماعية مناقضة لبنى أخرى موجودة في مجالها وسابقة على نشأتها، وذلك بصرف النظر عن مضمون تعاليمها او اللغة المستعملة بين أعضائها أو الغرض المعلن لأنشطتها".
2)	وظائف الزوايا:

أ) الوظيفة الدينية و العلمية
تباينت الآراء حول مؤسسة الزاوية وتشعبت البحوث حول تحديد مفهوم يمكن الاتفاق عليه لتعريفها أو تاريخ محدد لنشأتها إلا أن هذا الاختلاف يتلاشى في مسألة الوظائف التي مارستها ولا تزال تمارسها ، فلا خلاف في أن الزواية أولا مؤسسة دينية تمارس فيها العبادات من صلاة وتلاوة القرآن والأذكار ومن اعتكاف ومدارسة للعلوم، فهنالك تلازم عميق وترابط وثيق بين الزاوية ووظيفتها الدينية والعلمية، إذ تنطلق من تربية روحية ومعرفية في آن واحد وتستهدف في المريد أن يقوي إيمانه بالله تعالى ويتعلم شرع الله ، فالزاوية لم تفصل بين رسالتها الدينية ومهمتها العلمية ، بل جعلت من المهتمين معا صورة واحدة للإسلام الصحيح الذي لا يقبل التجزيء او الفصل بين الإيمان والعلم والعمل.
	تحفيظ القرآن الكريم والقراءات 
أجمع شيوخ الزوايا على تحفيظ القرآن الكريم لمن يرتاد زواياهم من أطفال ومريدين وطلبة، إذا كان الأطفال يبدؤون في سن مبكر بحفظ الحروف الهجائية يحفظون فاتحة الكتاب فسورة الناس، فسورة الفلق، ولا يزالون يوالون حفظ سور القرآن الكريم.
كما تمثلت عناية الزوايا بالقرآن الكريم في دراسة القراءات القرآنية وتعليم الرسم القرآني،وهكذا يحفظ المريد والطالب القرآن كتابة، رسما وضبطا ويحفظ القراءات وقواعد التجويد، ثم يشرع في دراسة تفسير معاني القرآن الكريم، مستعينا في ذلك بما يحفظه من متون كالأجرومية والألفية،كما يدرس أسباب النزول والناسخ والمنسوخ وغيرها من علوم القرآن.
	تحفيظ الحديث 
بعد أن يختم المريد القرآن الكريم ختما يشرع في حفظ الحديث النبوي حيث يبدأ بحفظ الأربعين النووية أولا، وبعد استظهارها ينتقل إلى حفظ غيرها من الأحاديث من موطأ الإمام مالك ومن صحيح البخاري ومسلم، ومن كتاب الشفا للقاضي عياض، وتتنوع مواضيع هذه الأحاديث من أحاديث العقيدة وأحاديث العبادات وأحاديث الأحكام والأخلاق والسلوك وغيرها.
	تدريس الفقه وأصوله 
تقوم مؤسسة الزوايا بالمغرب بتدريس الفقه المالكي ويتم التدرج بالمريد والطالب في دراسة المسائل الفقهية من خلال الموطأ وشروحه والبيان والتحصيل والمقدمات وغيرها من الأمهات ، وفي العصور المتأخرة وضعت منظومات تسير للمريد معرفة أحكام الفقه المالكي في إيجاز واختصار، أصبحت تحفظ وتستظهر عن ظهر قلب منها المرشد المعين، ومنظومة العاصمية وغيرها.
	المكتبات
قامت الزوايا بدور مهم في مختلف المجالات الاجتماعية والثقافية وغيرها، ولعل من أبرز الشواهد على ذلك هو المستوى الثقافي ما خلفته هذه الزوايا في مختلف العصور من مكتبات زاخرة بتراث نفيس، وناذرا ما نجد مثيله في المكتبات العالمية.ثم إن حجم هذه المكتبات وقيمة محتوياتها تختلف من زاوية إلى أخرى، وتتفاوت بين الزاوية الأم والزاوية الفرعية ولكن الشيء الملاحظ هو أن الزاوية مهما كان حجمها أو مكانتها، لا تكاد تخلو من خزانة للكتب ،وهذا وإن دل على شيء ، فإنما يدل على ارتباط الممارسة الصوفية بالعلوم الشرعية ارتباطا وثيقا.
من خلال هذه الأدوار جميعا لعبت الزوايا في تاريخ المجتمع المغربي أدوارا ثقافية وتأطيرية وسياسية ،اختلف عمقها باختلاف الظروف المعطيات.
وهكذا خلفت الزوايا تراثا هائلا كما أنهم ساهموا في نقل الثقافة المشرقية إلى المغرب، من خلال ما حملوه من مؤلفات أثناء رحلاتهم الصوفية، وما تعلموه من علوم بثوها في مؤلفاتهم أو درسوها لتلامذتهم ومريديهم.
ب) الوظيفة الاجتماعية للزوايا 
كانت الزاوية لا تزال تقوم بوظائف سامية في المجتمع المغربي خاصة وفي العالم الإسلامي عامة، وهاته الوظائف لم تقتصر على المجال التعبدي والعلمي كما سبق الإشارة إليه بل تعدت ذلك إلى المجال الاجتماعي فما هي أهم الوظائف الاجتماعية لمؤسسة الزواية ؟
	التكافل الاجتماعي :
اشتهرت الزاوية بإسهامها الكبير في التكافل الاجتماعي بمختلف أنواعه ونورد هنا بعض مظاهره كالمساعدة على الإيواء وإطعام الطعام وفي هذا الصدد يقول الدكتور عبد اللطيف الشاذلي موضحا دور الزاوية في هذا المجال :” تمثل عمليات الإيواء والإطعام عنصرا أساسيا في الجهاز الصوفي ونخرج من قراءة نص التشوف بانطباع واضح قوامه أن حركة الصلحاء بشكل كبير وبأعداد كثيرة ومظاهر تلك الحركة متنوعة كانتقال القروي إلى المدينة أو انتقال الحضري من مدينة إلى مدينة فلو لم يكن الأمن فيه قائما ولا الاستقرار دائما ما كانت لتتم البنية الاستقبالية التي تهيء نظام الإيواء والإطعام المرتبط بجهاز التصوف وهو نظام تطوعي تكافلي مبني على التعامل بالمثل بكيفية توفر لكل مسافر من الصوفية إمكانية الاستفادة من بنية استقبال في أي مكان ذهب إليه
ولا شك أن هذه الوظيفة كانت تجتذب عددا من الناس وتصور ما تقول الرواية التالية:” فقد تساءل بعض الطلبة بفاس عن كيفية قضاء ليلتهم فقال بعضهم هل لكم في المبيت معهم ( المريدين) فتتفرج في حضرتهم أي السماع وتشبع من الكسكسو”فكان هذا الجانب النفعي عنصر جاذبية لاشك فيه.
كذلك كان للصوفي دور بارز في التصدق على المحتاجين وبتفريق ما يحتاجه الفقراء من المأكل والمشرب أما في القوت الحاضر فتطور دور الزاوية من الناحية الاجتماعية فلم يقتصر على إطعام الطعام وإيواء المحتاجين بل تعدت إلى توفير كل ما يحتاجه الإنسان الفقير من لوازم مدرسية عند الدخول المدرسي وتقديم دروس التقوية والدعم إضافة إلى إلقاء دروس توعوية في المجال الديني والاجتماعي.


ت‌)	الوظيفة السياسية:
	 الجهاد
فالزاوية إلى جانب كونها عبارة عن مدارس تربوية وأخلاقية وتثقيفية فقد كانت بمثابة حصون عسكرية تعمل على التسلح من اجل الجهاد في سبيل الله من الناحية العسكرية وكذلك تسليح المجاهد من الناحية النفسية بتصحيح حقيقة الإيمان وتقوية اليقين في الله تعالى ،وتطهير النفس من التعلق بهاته الدار الفانية لأن المسلم المرابط إذا لم يكن قوي اليقين في الله تعالى لا تتوفر لديه القوة المعنوية التي هي الركن الأساسي لتكوين الجندي المجاهد الشجاع فالمؤمن المسلم المرابط بالزاوية تتكون لديه القناعة الكاملة بما وعد الله به المجاهدين
ففي جهاد النفس والصبر على نزواتها وشهواتها قال تعالى :” والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا “[6] ومعلوم ان جهاد النفس أشد جهاد وأصعبه وأدومه وهو جهاد الليل والنهار وفي العسر واليسر، وفي الضيق والسعة وفي العقيدة والعبادة والمعاملة وفي العزلة عن الناس والاجتماع بهم وهو جهاد بالفكر والذكر والصوم والصبر وكل أسباب التقوية الروحية ،وهو جهاد يستدعي أن يكون الإنسان يقظا واعيا “[7] فالصوفي الحقيقي هو الذي يهتم بتصفية نفسه، وتزكيتها ومجاهدتها للانتقال من النفس الأمارة إلى اللوامة المطمئنة فالراضية فالمرضية.
وهذه المجاهدة النفسية هي التي لا تزال الزاوية تقوم بوظيفتها أما الجهاد العسكري فقد تقلص دوره وانعدم بخروج المستعمر واستقرار الدولة سياسيا وعسكريا تحت ظل الدين والقانون.
	الصلحوالتحكيم:
إن من أهم الوظائف الزاوية قيامها بدور التحكيم للفصل في مشاكل الأفراد والجماعات المحيطة بها، نظرا لما يرمز إليه شيخ الزاوية من تجسيد للحقيقة والحق والعدالة الدنيوية والأخروية.
ويتدرج عمل شيخ الزاوية في هذا المجال من التوسط لتحقيق الصلح بين الأفراد إلى دور التوسط بين القبائل لحل مشاكلهم مع بعضهم البعض أو بين بعضهم مع ممثلي السلطة [8]
بل وفي بعض الحالات يتدخل شيخ الزاوية لتحقيق الصلح بين المتنازعين على السلطة فهو بذلك بشكل عامل استقرار وأمن لأنه يطفئ 


-	مقدمة ابن خلدون
-	لسان العرب لابن منظور
-	مجمل تاريخ المغرب"عبد الله العروي".
-	د.الشادلي ، التصوف والمجتمع 
-	www.habouss.gov.ma
-	www.wekipidiya.com
-	www.google.com


