---
layout: post
title: المعبودات المائية
date: 2025-03-02
description: دراسة العبادات المائية في المغرب وسيط
tags: [تاريخ-وسيط, جغرافيا-تاريخية, منشآت-مائية, عمران-إسلامي]
categories: دراسات-تاريخية
thumbnail: assets/img/blog/water-sources.jpg
---

# الماء والمعبودات المقدسة 

إن الأسباب التي جعلت الماء مركز الاهتمامات الدينية للأفارقة متعددة، مرتبطة أساسا بالظروف المناخية، فالماء هو المتحكم في الزراعة في هذا البلد، الذي يعيش تحت رحمة المناح ومن الطبيعي أن يضفي السكان قداسة عليه، خاصة في المناطق الجافة. فالماء محور الاهتمام الجماعي، وكان الهدف من الطقوس عموما حمل الأرض على إعطاء منتوج وافر وجيد، و يتعلق الأمر بمعلومات واردة من مصدر المسالك والممالك للبكري-ق11- ففي وصفه للطريق الرابط بين أغمات والسوس، يذكر هذا الأخير قبيلا من البربر، يوطنه على بعد مرحلة من إيجلي ويسمى بني لماس. يسكنون جبلا وعرا ويصفهم بكونهم مجوسا يعبدون كبشا، أعتقد أن هذه المعلومة التي لا شك وأنها أثارت انتباه كل الذين اطلعوا على مؤلف البكري، وتوجد العديد من المعطيات المادية على انتشار هذه الديانة بين المجموعات البشرية بالجنوب المغربي، وخير دليل على ذلك أن الكباش منقوشة على الصخور، بمجموعة من المواقع ببلاد القبلة، ويعزز البكري من هذا الطرح حيث يشير إلى موضع بين سجلماسة -درعة يحسن فيه الغنم.  فهل  عبد إنسان درعة-سجلماسة الأكباش؟   
يورد ابن حوقل أن "البربر جميعهم يبيحون البلاد للمراعي والزرع والمياه لورود الإبل " إن تربية الماشية-المصاحبة للصيد عادة- قد استمرت أمدا طويلا جدا، وحتى إلى ما يقارب الميلاد، وهي المورد الأساسي لعدد كبير من الأهالي، ولم يكن ذلك فحسب في مناطق السهوب التي يحول مناخها دون زراعة الأرض، بل وحتي في قسم كبير من التل، فرعي القطعان وأخذ نتاجها، هو شغل يتطلب من العناء أقل مما يتطلبه استصلاح الأرض وزراعتها"  
ويذكر هيرودوت أن طريقة البدو في تقديم القرابين هي قطع جزء من أذن الضحية من أجل بواكير المحصول وإلقائه فوق البيت. وعندما يتم هذا يلوون عنق الضحية إلى الوراء إن معالجة هذه المشاكل ومحاولة تحليلها تسمح بالتعرف على طبيعة هذا الحيوان الذي ارتقى به الإنسان المغربي إلى درجة التقديس. وتبين في نفس الوقت عن مضمون عبادته، والطقوس المرتبطة بها، التي لا يمكن فصلها عن الماء والخصوبة"  وهنا نعلم حسب المادة المصدرية مدى ارتباط سكان الصحراء بالماشية، ويعبدون من الحيوانات الثور والكبش والتيس يقدسونه ويقيمون لها التماثيل التي يخشعون أمامها، ويقربون القرابين لها فلربما جمعوا في تمثال واحد بين شيئين من معوذاتهم التي يقدسونها"  و بناء على دراسة لمارسيل لوكلي في كتابه عن ساترون الإفريقي، فعبادة هذا الحيوان تفسر حسب بن عبو، بالهم الذي يدفع بعض الجماعات الرعوية أو الزراعية، إلى إشراك بعض الحيوانات المعروفة بالفضائل التي تجسدها ضمن طقوس. الإنتاج الحيواني.
وعبادة الإله الكبش تحيل في الواقع إلى اهتمامات الذين حرصوا عليها، فهي مرتبطة بالماء والخصوبة. فالشواهد المتعلقة به طوال الفترة القديمة تثبت أن الأفارقة القدامى رأوا فيه شخصية إلهية واعدة بالمطر"  هذا الحيوان موجود على النقوش انطلاقا من جبل باني بالأطلس الكبير إلى فزان في جنوب غرب ليبيا مرورا بالواجهة الصحراوية للأطلس،(فكيك، هضاب زوسغانة، جبال عمور، وجبال أولاد نايل)، وشرق قسطنطينية، وهي كلها مناطق تصنف ضمن الجهات الجافة"  فلتأثير على القوى العلوية، غالبا ما يتم اختيار كبش أسود، وهو لون يرمز إلى سماء ممطرة. وفي بعض الحالات يقوم البعض بوضع كبش في مجرى وادي، فإذا تبول فذاك يعني أن السنة ستكون ممطرة. وهكذا يبدو أن عصور ما قبل التاريخ إلى الان، مرورا عبر الفترة الوسيطة، بقي الكبش على علاقة وطيدة بالماء في الذهنية الدينية البربرية.  ويتم رعي قطعان المواشي في كل المناطق المعشوشبة سواء تلك المنطقة المسماة أكدال، أو المساحات الخضراء المنشرة حول منابع المياه.  والمظهر الذي ركزنا على دراسته في علاقته بالماء(عبادة الكبش)، يؤكد من جديد أن الماء شكل محورا أساسيا في الفضاء الديني والعقائدي للبربر، وأن أهميته في مجال اتسم مناخه بطابع شبه جاف، جعله يتخذ في الذهنية البربرية مكانا متميزا، تركزت حوله العديد من الطقوس الدينية، التي سعت إلى جعل هذا العنصر الحيوي أكثر ثراء، حتى يساهم في خصوبة الأرض والإنسان الذي يعيش عليها.  وكان سببا في بروز بيئية مناسبة لمعتقدات مائية، والقسم الأكبر من الأودية وأماكن الزراعة التقليدية والمنتجعات كانت تخضع لطقوس واحتفالات تختزن دلالات عميقة ففي الأطلس يتم الاحتفال بعين سيدي فارس في اليوم القاني على استقرار الرحل-المنتجعين في المخيمات بأوكايمدن  
ومن الأهمية بذكر أنه قبل دراسة موضوع فئة الحراطين بشكل مفصل لا بد من الإشارة إلى أن هناك بعض العوامل المباشرة والغير مباشرة التي ساهمت في كيفية نظر مجتمعات الجنوب الشرقي للماء بصفة عامة، وفئة السود بشكل خاص، وقد سبق لنا الإشارة إلى المعطيات الطبيعية ودورها في نزوح المجموعات الزنجية من الصحراء الكبرى، ونجد عند بعض قبائل في غرب إفريقيا تصورات أسطورية للماء والأرض، وبحكم هجرة هذه العناصر إلى الجنوب الشرقي، خلصنا بمساهمتها في تقديس القبائل بين العالية و السافلة للماء، فهذه الخصائص جعلت المياه النازلة من الأطلس الأعلى هي السبب في ازدهار الواحات الجميلة بجنوب المغرب  ومن الواضح أن هذه المجموعة اندثرت ضمن الموجات الهائلة من المهاجرين الذين اجتاحوا المنطقة قادمين من الصحراء الكبرى، عندما بدأت تتجه نحو التصحر.  وقد أدى احتكاك هذه العناصر بالصحراء الكبرى أثناء فترات الجفاف إلى استثمار تجاربهم في استغلال النقط المائية إبان استقرارهم بالجنوب المغربي.  وهنا ذهب سيمونو إلى أن الحجارة المكتوبة في تيرست والتي ترجع إلى العصر الحجري الحديث في المغرب، هي من وضع عباد للطبيعة مارست عليهم قمم الجبال الشاهقة وعيونها المائية نوعا من الجاذبية  فللماء قدرة على بعث الحياة تجعل الماء مستعملا في العديد من الطقوس المتعلقة بالحراثة، فالماء دور في تخصيب الأرض، هذه المعطيات مجتمعة جعلت للماء مكانة في نفوس مجتمع السود ببلاد القبلة يتجاوز مستوى و التدبير و التوزيع إلى التقديس، خصوصا أن الجنوب الشرقي بلاد حارة جدا وجافة، لا أنهار فيها ولا عيون، ولا ماء غير ماء البحيرات  والآبار، هذه الموارد المائية رغم قلتها قد مكنت المجموعات البشرية التي تعاقبت على تعمير واحات الوادي من إقامة نشاط زراعي متميز بالشريط الرسوبي الممتد على ضفافي نهر درعة ، ونتيجة هذه العوامل فالماء و الأرض في الغالب موضع تقديس بين القبائل الزراعية، على أن الماء يبقى وسط كل هذه العوامل والمؤثرات عنصرا أساسيا في تشكيل الخريطة الذهنية لمعتقدات ساكنة بلاد القبلة، فالكثير من الصلحاء حولوا أراض غير صالحة للزراعة إلى واحات خضراء  وفي بعض واحات درعة يعتقد السكان في صلاح أهل التصوف وأصحاب الزوايا من الأشراف والمرابطين فيقدمون لهم الصدقات ويتناولون لهم عن أجزاء كبيرة من أراضيهم، كما كانوا في بعض الحالات يلتزمون لبعض المرابطين بخدمة سواقيهم وأراضيهم في أوقات معينة من السنة مقابل تفضلهم بالتوجه إلى الله والتضرع إليه ليرفع عن أهل درعة أضرار الجفاف ويكشف عنهم العذاب. "تشكل الطقوس والمعتقدات الخاصة بتربية المواشي، مرجعيات جوهرية للولوج إلى استيعاب التنظيم الرعوي، حيث الطقوس المشاهدة مليئة بالتمثلات التي يكون أصحابها عن أنفسهم، عن ماشيتهم عن محيطهم، عن مقدساتهم، عن روابطهم الاجتماعية، وعن مجتمعهم عامة." 
# 4-	الماء والحراثة ودورهما في تشكيل المعتقدات الدينية لفئة حراطين الجنوب الشرقي:
   يقول تعالى في كتابه الحكيم :"و جعلنا من الماء كل شيء حي"  إن المتمعن في هذه الآية الكريمة يدرك العظمة التي أولاها الله سبحانه وتعالى للماء، فهو أصل الحياة ومنبع الحضارة وأسمى النعم الممنون بها على الخلق كافة إذ يقول تعالى: "وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها"  فالماء يحتل المرتبة العظمى في المنظومة الكونية، ولم يغفل رسولنا ونبينا صلى الله عليه وسلم ذكره في مجموعة من المحطات، فقد روى ابن العباس أن الرسول عليه الصلاة والسلام قال:"و المسلون شركاء في ثلاث: في الماء والكلأ والنار وثمنه حرام" ، ثم قال في حديث آخر: «لا يمنع أحدكم الماء ليمنع به الكلأ" . فهذين الحديثين الشريفين دلالة واضحة على أهمية هذه المادة الحيوية بالنسبة للإنسان في معاشه و مستقره.
     لقد بلغ تعظيم هذه المادة في بعض المناطق درجة التقديس، فلقد ذكر الشهرستاني في كتابه الملل والنحل أن "هناك قوم يسمون بالجلهكية أي عباد الماء، يزعمون أن الماء 'ملك' و معه ملائكة، وأنه أصل كل شيء وبه كل ولادة ونشوء وبقاء وطهارة وعمارة، وما من عمل في الدنيا إلا وهو محتاج للماء. فإذا أراد الرجل عبادته تجرد وستر عورته ثم دخل الماء إلى وسطه، فيقيم ساعة أو أكثر، ويأخد ما أمكنه من الرياحين فيقطفهما صغارا ويلقي فيها بعضها بعد بعضو هو يسبح ويقرأ. وإذا أراد الانصراف حرك الماء بيده، ثم أخد منه فنقط به رأسه ووجهه وسائر جسده خارجا ثم سجد وانصرف" 
     ارتبط الماء على مر التاريخ بظهور الحضارة وتطور الشعوب والأمم فلا يمكننا التحدث عن الاستقرار البشري دون توفر هذه المعجزة الربانية، إذ يقول ابن أبي زرع في الأنيس:" وقالت الحكماء أن أحسن مواضع المدن تجمع خمسة أشياء: النهر الجاري، المحرث الطيب، المحطب القريب والصور الحصين والسلطان إذا به صلاح حالها وأمن سبلها وكف جبابرتها" ، فالماء إذن شرط أساسي يتحكم بشكل كلي في حياة الإنسان.
      ولطالما شكل الماء مجالا خصبا لظهور الأديان والعقائد و العادات والتقاليد، سواء عند النذرة والجفاف أو عند الوفرة والفيض، "فالماء هو ملتقى المعتقدات الدينية والعادات والأفكار، والقناعات التي تضفي عليه أبعادا مختلفة، ودلالات ثقافية وشعبية واجتماعية وعقديةّ، وينتج عن ذلك علاقات مختلفة بين المجتمعات، كما ينتج ثقافة معينة ترتبط بكل هذه المظاهر الثقافية، من خلال الارتباط بهذا العنصر الحيوي وجعله يدخل في مفهوم معين حسب كل وقناعته واعتقاد يتشبع بهما الفرد أو الجماعة" 
 إن الجفاف فرض على الإنسان منذ القديم القيام بمجموعة من الطقوس لحمل السماء على إعطاء المطر كما جاء على لسان سير جيمس فريزر بأن "الاستسقاء أو الاستمطار وهو طقس قديم قدم الإنسان، بحيث كان الناس في القديم يلجؤون إلى المعابد وأوثانهم وأصنامهم المختلفة للقيام بالصلاة والطقوس الدينية وتقديم القرابين لغاية واحدة وهي أن يحصلوا على المطر والمحصول الوفير" .(8) وفي هذا السياق ظهرت مجموعة من العقائد الدينية، وضعية كانت أو سماوية، على ضفاف الأنهار والوديان، واتخذت أماكن تواجد الماء مستقرا لتشييد معابدها. وبذلك لا يمكن أن ندرس عقيدة كيفما كانت، إلا ووجدنا أن عنصر الماء مكون أساسي يتموقع في صلب عباداتها وممارسات معتنقيها. 
يبدو أن تقديس الماء يعود لفترات قديمة في التاريخ، وقد لعبت الأزمات المناخية(القحط، الجفاف، انحباس المطر..) ولا شك دورا أساسيا في تشكيل المعتقدات الدينية لمجتمعات الواحات المغربية، ومما يزيد من أهمية الجفاف هو اعتماد أغلبية المغاربة على المحصول الزراعي، سواء كانت الأراضي بورية أو سقوية، لأن الماء هو المحدد الأساسي للكميات المنتجة  ومن الصعب تحديد المعتقدات المرتبطة بالماء في الفترات السابقة للوجود الروماني نظرا لغياب الوثائق  إن انعكاسات التقلبات الطبيعية كانت أشد على ساكنة أطراف الصحراء والبادية، وهذا المشكل كان سببا في تشكيل معتقدات مرتبطة باستجلاب الأمطار وتقديس المياه والأدوات المستخدمة في حراثة الأرض الزراعية، كالمحراث وهو من الأدوات المقدسة المنسوبة إليها الآلهة الحدادون  وهذا التبجيل نجد صداه يتكرر لدى الكثير من شعوب غرب إفريقيا، وهي نفس المجموعات التي نزحت من مناطقها بسبب الجفاف أو الحروب واتجهت نحو الجنوب الشرقي واندمجت مع القبائل المحلية(أنظر الخريطة 04)، و لكي يمكن حرث الأرض الجافة ورمي البذور فيها، يجب أن تمطر السماء في أكتوبر-نونبر، ثم في مارس كي يتسنى للنباتات أن تتشرب النداوة اللازمة لها لتقاوم الشمس التي أصبحت حارة فيتم نضجها، ولا بد بين ذلك من تعاقب المطر الصحو، ولكن كثيرا ما تبطئ أمطار الخريف، الأمر الذي يؤخر رمي البذور(...) والجفاف غالبا ما يستمر أسابيع، وقد يستمر شهور  وقد حاول إنسان بلاد القبلة إسناد أسباب تأخر التساقطات المطرية إلى قوى غيبية، انعكست على ردود فعله اتجاه هذه الأزمات المناخية، ونحن نعلم أن القدماء عند استغلالهم لهذه المناطق قد وقع اختيارهم على الزراعات التي تتطلب القليل جدا من الماء، وأنهم استعملوا بأشد الحصافة والتبصر كل الإمكانيات التي قد تقدمها لهم الأنهار النازلة من الجبال، وكذلك الأمطار والمياه الباطنية  الشيء التي جعل الحراطين يقدسون النهر وماءه  وهي الفئة المنتجة، حيث كان دورها الأساسي يقتصر على تفليح الأرض وزرعها (...) ولا مشاحة إذا قلنا أن الحراطين ظلوا –ولقرون طويلة- معتمد الواحات في الأعمال الزراعية وتوابعها كصيانة الآبار والسواقي وتأثير النخيل وتشذيبه كلما اقتضت الضرورة ذلك، وإن دل هذا على شيء فإنما يدل على أنهم كانوا يشكلون القاعدة البشرية الأساسية التي كان يقوم عليها اقتصاد مجتمع الواحات بالجنوب المغربي   وهم  من أقدم العناصر الإثنية بالواحات الجنوبية للصحراء، كانوا مستقرين ويتعاطون الزراعة، إذ لا يجب خلطهم مع العبيد القدماء  كما أشرنا في محور تأصيل هذه الفئة، وحسب بعض الدراسات فمفهوم  الحراطين كمصطلح هو تحريف لكملة حراثين(مفرد: حراث) أي الذين يحرثون الأرض  ويتعزز هذا الطرح في الكتابات الرسمية كلما وجد لفظ الحراطين يجاوره الحراث في الظهائر الملكية، مما يدل على أن الشائع المتداول في عرف المغاربة بأن الحرطاني هو الحراث أي الذي يحرث الأرض ويعتني بها.   وتحمل هذا التسمية الكثير من الدلالات، حيث أن هناك ارتباطا قويا بين الإنسان والأرض،  وأداة الحرث أي المحراث، إذ غالبا ما كان يتولى مهمة الحدادة أشخاص ينحدرون من سلالة سوداء (إيسمكان أو إيسوقيين أو أكلان   وقد احتلت هذه الفئة مكانة خاصة في مجتمع الواحات بلغت حد التقديس، وسبق أن أشرنا أن الصلحاء كانوا مرتبطين دائما بمنابع الماء أو العيون، ويستمد بعض منهم وخاصة بالصحراء شهرتهم من الأبار التي حفروها  فنسبت إليهم أو أدوات الحراثة، فقدسية هذه العناصر تظهر من خلال "المحراث(تاكرسا) الذي يتيح اتصال السماء بالأرض  ويؤذي أدورا تطهيرية و تخصيبيه وسحرية في كثير من الطقوس التي توظف فيها في بلاد الأمازيغ، فهي تتدخل (هي أو مادتها الحديد) لتغيير الوضعيات وقلب الأحوال(كما تقلب التربة في الحقل خلال الحرث) من قبيل تغيير المناخ بتلطيفه إذا اشتدت حرارة الطقس، إذ يتم غمس سكة المحراث في الماء  لهذا الغرض المحراث يستعمل لاستيقاف المطر الهاطل في غير أوانه إن كان يهدد بإتلاف المحاصيل، كما تستعمل أداة للخصوبة وللعلاج والتطهر ودرء الأذى، والحماية من التأثيرات السيئة  لأنه من الحديد المعالج بالنار ينطوي على قوة مقدسة، موقرة ورهيبة في الآن ذاته في الطقوس  لا يرد سكان الصحراء طلبا لهذه الفئة ويخشون من نقمتهم عليهم، خصوصا أن لهم قدرات تميزهم عن غيرهم من القبائل،  وتحتكر هذه المجموعة صناعات مهنة ضمن مجتمع الجنوب الشرقي، واستطاعت أن تندمج مع القبائل المستقرة بالمجال إما عن طريق المصاهرة أو تملك الأرض. إلا أن ما يسند الطقوس الفلاحية ليس المعتقد الديني بالمعنى الضيق للكلمة، بل هو معتقد شعبي تبلور كمنتوج اجتماعي تاريخي، ويقوم على وعي جمعي يعبر عن الإحساس بالانتماء المشترك للجماعة، من أصغر وحدتها (العائلة) إلى أكبرها(القبيلة)، والطقوس الفلاحية بهذا المعنى تلعب دورا وظيفيا بوصفها طقوسا استعطافية وتيمنية. هدفها ترويض قوى الطبيعة من أجل الخصوبة والإثراء. فضلا عن قيامها بوظيفة كامنة، تتمثل في تعزيز وحدة الجماعة، والانتماء إلى قيم مشتركة تتخذ طابع القداسة. 
حرفة العرفون والعرفات بمدينة فاس
ينقسم العرفون حسب الحسن الوزان إلى ثلاث مجموعات:
الأولى: تتألف من عرافين يمارسون فن الضرب بالرمل، وذلك برسم أشكال فيه، ويتقاضون عن كل رسم قدر الاستطاعة حسب موارد الشخص، وطبقا للعادة.
الثانية: وهي مجموعة العرافين الذين يسكبون الماء في قصعة مطلية بالدهان ويسقطون في هذا الماء قطرة زيت. وبعد أن تصبح هذه شفافة يقول العرافون أنهم رأوا فيها، كما يرون في المرآة، عصابات من الشياطين قادمة بعضها خلف بعض، كأنها كتائب جيش تعسكر وتضرب خيامها. ويأتي بعض هذه الشياطين عن طريق البحر، والبعض الآخر عن طريق البر. وعندما يرى العراف أنهم استراحوا يطلب منهم أشياء يود معرفتها، فيجيبه الشياطين بإشارات يؤمنون بها باليد أو العين. فما أشد غباء الذين يعتقدون في مثل هذه الخرافات. ويضع هؤلاء العرافون القصعة أحيانا بين يدي ولد عمره ثمانية أو تسعة أعوام، ويسألون فيما إذا رأى الشيطان الفلاني أو غيره ويجيبهم الطفل الساذج"نعم" ولكنهم يتكلم وحده. وللكثير من السفهاء ثقة بهؤلاء العرافين تجعلهم ينفقون عندهم بدرات أموالهم. 
الفئة الثالثة: تتكون تتكون من نسوة يدخلن في روع العوام، أنهم يرتبطن بصداقة مع بعض الشياطين من أصناف مختلفة، فيسميه بعضهم الشياطين الحمر، والآخرين الشياطين البيض، وعندما يسألن عن التنبؤ عن أي شيء كان يتعطرن بعطور مختلفة الروائح، وسرعان ما يغيرن أصواتهن كي يجعلن المستمع يتصور بأن الشيطان يتكلم بصوته ذاته. والشخص الذي يقصدهن لمعرفة أمر يرغب فيه، سواء أكان رجلا أم امرأة، إنما يطلب من الروح بامتثال كبير وتواضع. وعندما يحصل على الجواب المطلوب يترك هدية للشيطان وينطلق لشانه. ولكن الناس الذين يجمعون إلى جانب الشرف بعض الثقافة والخبرة في أمور الحياة يسمون تلك النسوة السحاقات. وغي الحقيقة إنهن يتصفن بتلك العادة الملعونة لأنهم يستعملن المساحقة بعضهم مع بعض، وهذا ما أعجز عن التعبير عنه بعبارة أكثر حشمة. وإذا وجدت امرأة جميلة بين اللواتي يأتين لاستشارتهن، فإنهن يتولعن بها، كما يعشق شاب فتاة فاتنة، ويطلبن منها –متظاهرات بأن الشيطان هو الذي يتكلم- أن تقبلها العرافة قبلة عميقة في مقابل هذه الاستشارة. والمرأة التي تقبل أن تدخل السرور لنفس الشيطان تقبل ذلك غالبا. ويطلب من النساء اللواتي ينشرحن لهذه الممارسة من العرافات الدخول في حرفتهن. فيصطنعن المرض ويستدعين إحداهن، وغالبا ما يقوم الزوج المخبول بهذه المهمة. وهنا تفصح المرأة عن رغبتها للعرافة، التي تقول حينئذ للزوج بأن شيطانا تسلل إلى جسد زوجته، وإذا كان يحرص على صحة زوجته فما عليه إلى أن يسمح لها بأن تنسب إلى حرفة العرافات، وأن تعمل معهن بحرية، ويصدق الزوج "الثور" ذلك ويرتضيه، وإمعانا في حمقه يصنع وليمة فخمة لكل المحترفات في هذه المهنة. وبعد تناول الطعام تندفع كل واحدة منهن إلى الرقص ويحتفلن بذلك على أنغام جوقة من الزنوج، وبعدئذ يترك الرجل زوجته لتفعل ما تشاء. ولكن هناك بعض الأزواج الذين يقومون بطرد الأرواح من نسائهن على قرع ضربات العصي الشديدة. وقد يتظاهر بغضهن بأن فيه هو نفسه مسا من الشيطان فيستولي على العرافة مثلما سبق لها أن استولت على زوجته.


 المصادر والمراجع:

  -أحمد مهدان، الماء والتنظيم الاجتماعي دراسة سوسيولوجية لأشكال التدبير الاجتماعي للسقي بواحة تودغى، جامعة ابن زهر، نشر سوس، أكادير.2016.
  - محمد أوسوس، كوكرا في الميثولوجيا الأمازيغية، المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، المعارف الجديدة ،الرباط. 2008. 
  -إدموند دوتي، الصلحاء مدونات عن الإسلام المغاربي خلال القرن 19 عشر، ترجمة محمد ناجي بن عمر، أفريقيا الشرق، المغرب.
  -يونس اللبازي، الثابت والتحول في الثقافة الفلاحية بالمغرب دراسة منوغرافية لجماعة بني فراس القروية،  ضمن مجلة وادي درعة،   ص:86.
 - سير جيمس فريزر:"العصر الذهبي"، ترجمة أحمد أبو زيد، القاهرة 1971 ص:101.
  -عبد المجيد القدوري، ابن أبي محلي الفقيه الثائر ورحلة الإصليت الخريت، منشورات عكاظ، 1991.ص:22.
  -عبد العزيز بلفايدة، الماء بين المقدس والمنفعة العامة في شمال إفريقيا ما قبل الإسلامية على ضوء النقائش، ضمن كتاب تاريخ الماء بالمغرب، منشورات ص:34.
 -اصطيفان أكصيل، تاريخ شمال إفريقيا القديم، ترجمة محمد التازي سعود، الجزء الأول، ظروف النماء التاريخي- الأزمنة البدائية- الاستعمار الفينيقي وإمبراطورية قرطاجة- المعارف الجديدة الرباط 2007.ص:62.
  -هوبر ديشان، الديانات في إفريقيا السوداء، ترجمة أحمد صادق حمدي، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2011.ص:41.
  -أحمد البوزيدي، التاريخ الاجتماعي لدرعة (مطلع القرن 17 مطلع القرن 20) دراسة في الحياة السياسية والاجتماعية والاقتصادية من خلال الوثائق المحلية، آفاق، الدار البيضاء، الطبعة1994 . ص:141.
 - ابن ماجة في كتاب الرهون، باب المسلمون شركاء في ثلاث، حديث رقم 2472.ج2،ص 826.
 - ابن ماجة في كتاب الرهون، باب الشرب من الأودية ومقدار حبس الماء،، حديث رقم2480.ج2،ص 829. 
 - أبي الفتاح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني:"الملل والنحل"ج2،ص244.
 - ابن أبي زرع : "الأنيس المطرب بروض القرطاس في أخبار ملوك المغرب وتاريخ مدينة فاس".
 - عزيز الغرباوي:"رمزية الماء في الثراث الشعري العربي، مجلة روافد، العدد 87، فبراير 2015 ص 30.
  - محمد علي عيسى، الجذور التاريخية لسكان المغرب القديم من خلال المصادر الأثرية والأنثروبولوجيا واللغوية، المركز الليبي للمحفوظات والدراسات التاريخية، الطبعة الثانية 2012، ليبيا. ص:82.
  - مرمول كربخال،إفريقيا، محمد حجي ومحمد زنبير ومحمد الأخضر وأحمد توفيق  وأحمد بن جلون، الجزء الأول، المعارف الجديدة، 1984، الرباط.
  - أحمد سراج، حول استمرار أحد مظاهر الديانات المائية القديمة بمغرب العصر الوسيط،، ضمن ندوة الماء في تاريخ المغرب، منشورات كلية الآداب والعلوم الإنسانية، مطبعة المعارف الجديدة، 1999.
  - اصطيفان أكصيل، تاريخ شمال إفريقيا القديم، ترجمة محمد التازي سعود، الجزء الأول، ظروف النماء التاريخي- الأزمنة البدائية- الاستعمار الفينيقي وإمبراطورية قرطاجة- المعارف الجديدة، الرباط 2007.
  - محمد علي دبوز، تاريخ المغرب الكبير، الجزء الأول، تاوالت الثقافية، 2010.
