---
layout: post
title: الماء والمعبودات المائية خلال العصر الوسيط 
date: 2024-02-05
description: دراسة للمعبودات المائية وأثرها على الإنسان خلال العصر الوسيط ث
tags: [تاريخ-وسيط, جغرافيا-تاريخية,ذهنيات ي]
categories: دراسات-تاريخية
thumbnail: assets/img/blog/water-sources.jpg
---


الماء والمعبودات المائية خلال العصر الوسيط

بقلم: عزيز فردان


إن الأسباب التي جعلت الماء مركز الاهتمامات الدينية للأفارقة متعددة، مرتبطة أساسا بالظروف المناخية، فالماء هو المتحكم في الزراعة في هذا البلد، الذي يعيش تحت رحمة المناح ومن الطبيعي أن يضفي السكان قداسة عليه، خاصة في المناطق الجافة. فالماء محور الاهتمام الجماعي، وكان الهدف من الطقوس عموما حمل الأرض على إعطاء منتوج وافر وجيد، و يتعلق الأمر بمعلومات واردة من مصدر المسالك والممالك للبكري-ق11- ففي وصفه للطريق الرابط بين أغمات والسوس، يذكر هذا الأخير قبيلا من البربر، يوطنه على بعد مرحلة من إيجلي ويسمى بني لماس. يسكنون جبلا وعرا ويصفهم بكونهم مجوسا يعبدون كبشا، أعتقد أن هذه المعلومة التي لا شك وأنها أثارت انتباه كل الذين اطلعوا على مؤلف البكري، وتوجد العديد من المعطيات المادية على انتشار هذه الديانة بين المجموعات البشرية بالجنوب المغربي، وخير دليل على ذلك أن الكباش منقوشة على الصخور، بمجموعة من المواقع ببلاد القبلة، ويعزز البكري من هذا الطرح حيث يشير إلى موضع بين سجلماسة -درعة يحسن فيه الغنم.  فهل  عبد إنسان درعة-سجلماسة الكبش؟   
يورد ابن حوقل أن "البربر جميعهم يبيحون البلاد للمراعي والزرع والمياه لورود الإبل "إن تربية الماشية-المصاحبة للصيد عادة- قد استمرت أمدا طويلا، وحتى إلى ما يقارب الميلاد، وهي المورد الأساسي لعدد كبير من الأهالي، ولم يكن ذلك فحسب في مناطق السهوب التي يحول مناخها دون زراعة الأرض، بل وحتي في قسم كبير من التل، فرعي القطعان وأخذ نتاجها، هو شغل يتطلب من العناء أقل مما يتطلبه استصلاح الأرض وزراعتها"، حسب ما أورده ابن حوقل في مؤلفه "صورة الأرض".
ويذكر هيرودوت أن طريقة البدو في تقديم القرابين هي قطع جزء من أذن الضحية من أجل بواكير المحصول وإلقائه فوق البيت. وعندما يتم هذا يلوون عنق الضحية إلى الوراء إن معالجة هذه المشاكل ومحاولة تحليلها تسمح بالتعرف على طبيعة هذا الحيوان الذي ارتقى به الإنسان المغربي إلى درجة التقديس. وتبين في نفس الوقت عن مضمون عبادته، والطقوس المرتبطة بها، التي لا يمكن فصلها عن الماء والخصوبة"  وهنا نعلم حسب المادة المصدرية مدى ارتباط سكان الصحراء بالماشية، ويعبدون من الحيوانات الثور والكبش والتيس يقدسونه ويقيمون لها التماثيل التي يخشعون أمامها، ويقربون القرابين لها فلربما جمعوا في تمثال واحد بين شيئين من معوذاتهم التي يقدسونها"  و بناء على دراسة لمارسيل لوكلي في كتابه عن ساترون الإفريقي، فعبادة هذا الحيوان تفسر حسب بن عبو، بالهم الذي يدفع بعض الجماعات الرعوية أو الزراعية، إلى إشراك بعض الحيوانات المعروفة بالفضائل التي تجسدها ضمن طقوس. الإنتاج الحيواني.
وعبادة الإله الكبش تحيل في الواقع إلى اهتمامات الذين حرصوا عليها، فهي مرتبطة بالماء والخصوبة. فالشواهد المتعلقة به طوال الفترة القديمة تثبت أن الأفارقة القدامى رأوا فيه شخصية إلهية واعدة بالمطر"  هذا الحيوان موجود على النقوش انطلاقا من جبل باني بالأطلس الكبير إلى فزان في جنوب غرب ليبيا مرورا بالواجهة الصحراوية للأطلس،(فكيك، هضاب زوسغانة، جبال عمور، وجبال أولاد نايل)، وشرق قسطنطينية، وهي كلها مناطق تصنف ضمن الجهات الجافة"  فلتأثير على القوى العلوية، غالبا ما يتم اختيار كبش أسود، وهو لون يرمز إلى سماء ممطرة. وفي بعض الحالات يقوم البعض بوضع كبش في مجرى وادي، فإذا تبول فذاك يعني أن السنة ستكون ممطرة. وهكذا يبدو أن عصور ما قبل التاريخ إلى الان، مرورا عبر الفترة الوسيطة، بقي الكبش على علاقة وطيدة بالماء في الذهنية الدينية البربرية.  ويتم رعي قطعان المواشي في كل المناطق المعشوشبة سواء تلك المنطقة المسماة أكدال، أو المساحات الخضراء المنشرة حول منابع المياه.  والمظهر الذي ركزنا على دراسته في علاقته بالماء(عبادة الكبش)، يؤكد من جديد أن الماء شكل محورا أساسيا في الفضاء الديني والعقائدي للبربر، وأن أهميته في مجال اتسم مناخه بطابع شبه جاف، جعله يتخذ في الذهنية البربرية مكانا متميزا، تركزت حوله العديد من الطقوس الدينية، التي سعت إلى جعل هذا العنصر الحيوي أكثر ثراء، حتى يساهم في خصوبة الأرض والإنسان الذي يعيش عليها.  وكان سببا في بروز بيئية مناسبة لمعتقدات مائية، والقسم الأكبر من الأودية وأماكن الزراعة التقليدية والمنتجعات كانت تخضع لطقوس واحتفالات تختزن دلالات عميقة ففي الأطلس يتم الاحتفال بعين سيدي فارس في اليوم القاني على استقرار الرحل-المنتجعين في المخيمات بأوكايمدن  
ومن الأهمية بذكر أنه قبل دراسة موضوع فئة الحراطين بشكل مفصل لا بد من الإشارة إلى أن هناك بعض العوامل المباشرة والغير مباشرة التي ساهمت في كيفية نظر مجتمعات الجنوب الشرقي للماء بصفة عامة، وفئة السود بشكل خاص، وقد سبق لنا الإشارة إلى المعطيات الطبيعية ودورها في نزوح المجموعات الزنجية من الصحراء الكبرى، ونجد عند بعض قبائل في غرب إفريقيا تصورات أسطورية للماء والأرض، وبحكم هجرة هذه العناصر إلى الجنوب الشرقي، خلصنا بمساهمتها في تقديس القبائل بين العالية و السافلة للماء، فهذه الخصائص جعلت المياه النازلة من الأطلس الأعلى هي السبب في ازدهار الواحات الجميلة بجنوب المغرب  ومن الواضح أن هذه المجموعة اندثرت ضمن الموجات الهائلة من المهاجرين الذين اجتاحوا المنطقة قادمين من الصحراء الكبرى، عندما بدأت تتجه نحو التصحر.  وقد أدى احتكاك هذه العناصر بالصحراء الكبرى أثناء فترات الجفاف إلى استثمار تجاربهم في استغلال النقط المائية إبان استقرارهم بالجنوب المغربي.  وهنا ذهب سيمونو إلى أن الحجارة المكتوبة في تيرست والتي ترجع إلى العصر الحجري الحديث في المغرب، هي من وضع عباد للطبيعة مارست عليهم قمم الجبال الشاهقة وعيونها المائية نوعا من الجاذبية  فللماء قدرة على بعث الحياة تجعل الماء مستعملا في العديد من الطقوس المتعلقة بالحراثة، فالماء دور في تخصيب الأرض، هذه المعطيات مجتمعة جعلت للماء مكانة في نفوس مجتمع السود ببلاد القبلة يتجاوز مستوى و التدبير و التوزيع إلى التقديس، خصوصا أن الجنوب الشرقي بلاد حارة جدا وجافة، لا أنهار فيها ولا عيون، ولا ماء غير ماء البحيرات  والآبار، هذه الموارد المائية رغم قلتها قد مكنت المجموعات البشرية التي تعاقبت على تعمير واحات الوادي من إقامة نشاط زراعي متميز بالشريط الرسوبي الممتد على ضفافي نهر درعة ، ونتيجة هذه العوامل فالماء و الأرض في الغالب موضع تقديس بين القبائل الزراعية، على أن الماء يبقى وسط كل هذه العوامل والمؤثرات عنصرا أساسيا في تشكيل الخريطة الذهنية لمعتقدات ساكنة بلاد القبلة، فالكثير من الصلحاء حولوا أراض غير صالحة للزراعة إلى واحات خضراء  وفي بعض واحات درعة يعتقد السكان في صلاح أهل التصوف وأصحاب الزوايا من الأشراف والمرابطين فيقدمون لهم الصدقات ويتناولون لهم عن أجزاء كبيرة من أراضيهم، كما كانوا في بعض الحالات يلتزمون لبعض المرابطين بخدمة سواقيهم وأراضيهم في أوقات معينة من السنة مقابل تفضلهم بالتوجه إلى الله والتضرع إليه ليرفع عن أهل درعة أضرار الجفاف ويكشف عنهم العذاب. "تشكل الطقوس والمعتقدات الخاصة بتربية المواشي، مرجعيات جوهرية للولوج إلى استيعاب التنظيم الرعوي، حيث الطقوس المشاهدة مليئة بالتمثلات التي يكون أصحابها عن أنفسهم، عن ماشيتهم عن محيطهم، عن مقدساتهم، عن روابطهم الاجتماعية، وعن مجتمعهم عامة." 

*المصادر والمراجع:
*  -أحمد مهدان، الماء والتنظيم الاجتماعي دراسة سوسيولوجية لأشكال التدبير الاجتماعي للسقي بواحة تودغى، جامعة ابن زهر، نشر سوس، أكادير.2016.
  - محمد أوسوس، كوكرا في الميثولوجيا الأمازيغية، المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، المعارف الجديدة ،الرباط. 2008. 
  -إدموند دوتي، الصلحاء مدونات عن الإسلام المغاربي خلال القرن 19 عشر، ترجمة محمد ناجي بن عمر، أفريقيا الشرق، المغرب.
  -يونس اللبازي، الثابت والتحول في الثقافة الفلاحية بالمغرب دراسة منوغرافية لجماعة بني فراس القروية،  ضمن مجلة وادي درعة،   ص:86.
 - سير جيمس فريزر:"العصر الذهبي"، ترجمة أحمد أبو زيد، القاهرة 1971 ص:101.
  -عبد المجيد القدوري، ابن أبي محلي الفقيه الثائر ورحلة الإصليت الخريت، منشورات عكاظ، 1991.ص:22.
  -عبد العزيز بلفايدة، الماء بين المقدس والمنفعة العامة في شمال إفريقيا ما قبل الإسلامية على ضوء النقائش، ضمن كتاب تاريخ الماء بالمغرب، منشورات ص:34.
 -اصطيفان أكصيل، تاريخ شمال إفريقيا القديم، ترجمة محمد التازي سعود، الجزء الأول، ظروف النماء التاريخي- الأزمنة البدائية- الاستعمار الفينيقي وإمبراطورية قرطاجة- المعارف الجديدة الرباط 2007.ص:62.
  -هوبر ديشان، الديانات في إفريقيا السوداء، ترجمة أحمد صادق حمدي، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2011.ص:41.
  -أحمد البوزيدي، التاريخ الاجتماعي لدرعة (مطلع القرن 17 مطلع القرن 20) دراسة في الحياة السياسية والاجتماعية والاقتصادية من خلال الوثائق المحلية، آفاق، الدار البيضاء، الطبعة1994 . ص:141.
 - ابن ماجة في كتاب الرهون، باب المسلمون شركاء في ثلاث، حديث رقم 2472.ج2،ص 826.
 - ابن ماجة في كتاب الرهون، باب الشرب من الأودية ومقدار حبس الماء،، حديث رقم2480.ج2،ص 829. 
 - أبي الفتاح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني:"الملل والنحل"ج2،ص244.
 - ابن أبي زرع : "الأنيس المطرب بروض القرطاس في أخبار ملوك المغرب وتاريخ مدينة فاس".
 - عزيز الغرباوي:"رمزية الماء في الثراث الشعري العربي، مجلة روافد، العدد 87، فبراير 2015 ص 30.
  - محمد علي عيسى، الجذور التاريخية لسكان المغرب القديم من خلال المصادر الأثرية والأنثروبولوجيا واللغوية، المركز الليبي للمحفوظات والدراسات التاريخية، الطبعة الثانية 2012، ليبيا. ص:82.
  - مرمول كربخال،إفريقيا، محمد حجي ومحمد زنبير ومحمد الأخضر وأحمد توفيق  وأحمد بن جلون، الجزء الأول، المعارف الجديدة، 1984، الرباط.
  - أحمد سراج، حول استمرار أحد مظاهر الديانات المائية القديمة بمغرب العصر الوسيط،، ضمن ندوة الماء في تاريخ المغرب، منشورات كلية الآداب والعلوم الإنسانية، مطبعة المعارف الجديدة، 1999.
  - اصطيفان أكصيل، تاريخ شمال إفريقيا القديم، ترجمة محمد التازي سعود، الجزء الأول، ظروف النماء التاريخي- الأزمنة البدائية- الاستعمار الفينيقي وإمبراطورية قرطاجة- المعارف الجديدة، الرباط 2007.
  - محمد علي دبوز، تاريخ المغرب الكبير، الجزء الأول، تاوالت الثقافية، 2010.
