---
layout: post
title: الحرف المائية الذباعون في مراكش 
date: 2025-02-02
description: دراسة ميدانية لحرفة الذباغة بمدينة مراكش
tags: [تاريخ-وسيط, جغرافيا-تاريخية, منشآت-مائية, عمران-إسلامي]
categories: دراسات-تاريخية
thumbnail: assets/img/blog/water-sources.jpg
---

 
د. عزيز فردان و
د. عبد الله أمجهادي
    
   - تــــــقـــديـــم:
       
      يعد التوجه الجديد لعلم التاريخ، وليد ثلاثينيات القرن الماضي، فبعدما كانت الأسس الثلاثة للتاريخ هي الموجهة للكتابة التاريخية ردحا من الزمن، أعلن مجموعة من المؤرخين ثورة على الكتابة التقليدية وخرجوا عن مسار تمجيد الملوك والسلاطين، والاهتمام بالسياسة والمعارك و الطبقة الحاكمة، ليتوجهوا نحو تاريخ المهمشين، اجتماعيا واقتصاديا وحتى دينيا... وفي هذا السياق انبثق ماستر الماء في تاريخ المغرب كأحد المواضيع المهمة والتي تساهم في إعادة كتابة التاريخ المغربي من زاوية الماء وتحكمه في مجال استقرار الإنسان. إن أهمية التاريخ تكمن أساسا من حيث كونه عبر، نستنبط منها ما يساعدنا على دراسة المعالم الحضارية والثقافية والتقاليد المرتبطة بالمجتمع، لذلك حاولنا في هذا العرض تسليط الضوء على بعض الإشكالات المرتبطة بالتاريخ الاقتصادي والاجتماعي للمغرب، من خلال تناول موضوع الدباغ وعلاقته بالحرفة في محاولة للتأريخ لمختلف الأحداث العامة والخاصة، وفق رؤية جديدة تعطي الأولوية للعامل البشري، الذي لم يحظ بالمكانة التي يستحقها في ظل هيمنة التاريخ الأحادي الجانب، وقد شكل تناول هذه العناصر الهشة في المجتمع نافدة صغيرة يمكن أن تستمد منها شرعية حصول الحدث التاريخي خصوصا إذا درسناها بحكمة، بهدف بناء تاريخ متكامل في عناصره الحضارية والسياسية والاجتماعية.. سواء في فترات استقرار الدول أو ضعفها. الماء عنصر محوري في تحديد ملامح التاريخ البشري، لأنه أساس الحياة ومنبع الحضارة، واستعمل لأغراض متعددة نخص بالذكر موضوع بحثنا الدباغ، الذي يستهلك جزءا مهما من هذه المادة الحيوية، إذ أن جل مراحل الدبغ تتم بالاعتماد عليها، ولا ننكر أننا واجهنا نقصا في المادة المصدرية، خصوصا و أنها تطرقت في غالبيتها للحرفة وتجاهلت الحرفي الموكول له مهمة الدبغ. ورغبة منا في الكشف عن الجذور العميقة لمختلف العناصر التي لم يتم التطرق إليها، انطلاقا من تحول دور الدباغ من صناعة الجلد إلى صناعة الحدث التاريخي. وضعنا صوب أعيننا واقع تطور إيقاع الحرفي قبل الحرفة في مجال محدد ورصده انطلاقا من أبعاد زمنية مختلفة، لذلك وجب علينا التريث وأخذ الحيطة في تقبل المعلومة وعدم  التسليم بحقائق تاريخية يصعب التمكن منها:وفي سعينا لتسليط الضوء على هذا الجانب المغيب، طرحنا مجموعة من الإشكالات من قبيل:
	ما هو موقف الإسلام من حرفة الدباغة؟ وما هو موقفه من الدباغيين
	كيف انتشرت حرفة الدباغة في المغرب؟ 
	ما هي الطقوس المرتبطة بهذه الحرفة؟ وما علاقة الدباغيين مع العالم اللامرئي؟
	كيف يشتغل الدباغون؟ وكيف ينظمون أنفسهم؟ وكيف تتدخل الدولة للحفاظ على هذه الحرفة من الاندثار؟
وللإجابة على هذه التساؤلات قسمنا هذا العرض إلى خمسة فصول أساسية، وفق ما حددته لنا المادة المصدرية المتوفرة، معززين ذلك بالزيارة الميدانية لدار "الدباغ الكبيرة" بمدينة مراكش، وما استقيناه من خلال الرواية الشفوية. وجاء التقسيم ذلك على الشكل الآتي: جاء الفصل الأول بعنوان موقف الإسلام من الدباغة والدباغين، حيث سنتناول رؤية الإسلام لحرفة الدباغة، وأهم الشروط التي يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار في نحر الأضاحي بغاية طهارة الإيهاب، والمنطق المتبع في تقنين أنواع الجلود المدبوغة، مع التركيز على نظرة الإسلام لأداء الواجبات الدينية من طرف الحرفيين، مركزين على مبدأ طهارة الملبس و المكان. أما في الفصل الثاني المعنون بتطور حرفة الدباغة ومجال انتشارها، سنحاول   رصد مجموعة من الإشارات حول حرفة الدباغة في المصادر الوسيطية، وأهم المراكز التي انتشرت فيها الحرفة. لنتطرق بعد ذلك إلى علاقة الدباغين بالسلطة وخاصة مع الأهمية التي عرفتها هذه الحرفة، وما نتج عنها ظهور مجموعة من الأسر التي لقبت بتسمية الدباغ، إذ سنبحث في هذه النقطة عن علاقة التسمية بالممارسة الحرفية للدباغة.  فيما يخص الفصل الثالث فسنركز على جوانب من الأدب الشعبي، والعادات والتقاليد الشعبية للدباغين، و التي تمزج بين ما هو ديني يتجلى في الأذكار، وما هو دنيوي يتجلى في بعض الأنشطة التي تمارس بغاية الترويح عن النفس. في حين سنتطرق علاقة الدباغين بالعالم اللامرئي،  ونحن نعلم مدى تعلق هذه المواضيع بذهنية العامة من الناس، ولعل المكان الذي يشتغل فيه الحرفي المعروف بتجميع الجلود النيئة يوفر بيئة مهمة لاستقرار هذه الكائنات. للنتقل في الفصل الرابع إلى طريقة اشتغال الدباغين، وأهم المراحل التي تمر منها الجلود لكي تكون صالحة للاستعمال والتسويق. وفي الفصل الخامس، سنختم العرض بالوقوف عند التنظيم الحرفي للدباغين بين التقليدي والعصري، لنلقي نظرة فاحصة حول الكيفية التي نظمت بها هذه الطائفة الحرفية بين الأمس واليوم، وكيف تتدخل الدولة لدعم هذه الحرفة والحفاظ عليها، إما عن طرق التكوينات أو الدعم في إطار تنظيمي حديث. وللإجابة على هذه الإشكالات اعتمدنا على مجموعة من المصادر التراثية،  ككتاب الذخيرة للفقيه القرافي، وكتاب المحلى بالآثار لأبي محمد علي ابن أحمد حزم الأندلسي، وكذلك مجموعة من المصادر الوسيطية، تتوزع بين التاريخية وكتب الرحلات، ومصادر المناقب، وأهمها: العبر لابن خلدون، ونزهة المشتاق في اختراق الآفاق، وابن حوقل وكتاب الجزنائي، والإعلام بمن حل أغمات ومراكش من الأعلام ... إضافة إلى مجموعة من المعاجم التي سنستعين بها سواء في مقاربة الفهم مثلا: المعجم العربي الأمازيغي لمحمد شفيق، وكذلك معجم المصطلحات الإسلامية في المصباح المنير لرجب عبد الجواد إبراهيم، ومعجم السفر والارتحال عند العامة لمحمد بناصرالعبودي.. كما سنركز في تحليلنا لهذه الحرفة على الزيارة الميدانية التي من أجل تنزيل المعلومة وسد ما بقي من فراغات، بالاظافة إلى عدة مراجع تناولت موضوع الدباغة وفق مقاربة تاريخية ترصد لنا الظاهرة في فترات زمنية مختلفة، لفهم التسارع في التحول الذي عرفه المجتمع المغربي، انطلاقا من كتاب المدينة في العصر الوسيط قضايا ووثائق من تاريخ الغرب الإسلامي السبتي عبد الأحد وفرحات حليمة، ومرجع فاس قبل الحماية  لوطورنو روجي.
# الفصل الأول: موقف الإسلام من الدباغة والدباغين:
1-	موقف الإسلام من الدباغة: 
   إن دراسة موضوع الدباغة يوجب علينا التطرق لموقف الدين الإسلامي منها، وخاصة لارتباطها بباب الطهارة وما تقتضيه من مستوجبات، للتخلص من الدنس والشوائب التي تحول دون أداء الفرائض بشكل سوي. "وتطلق الطهارة على العلاج بالماء وعلى غيره مجازا وهي على قسمين: طهارة الحدث، وطهارة الخبث، والنجاسة في اللغة ملابسة الأدناس، وتستعمل مجازا في العيوب، لقوله تعالى:((إنما المشركون نجس)) ، ويقال نجس الشيء بكسر الجيم، ينجس بفتحها نجسا بفتحها أيضا فهو نجس بكسرها، وفي الشرع حكم قديم، وهي تحريم، فمعنى نجاسة العين تحريم الله تعالى على عبادة ملابستها في صلواتهم وأغذيتهم ونحوها. ولقد تطرقت مجموعة من مصادر التراث الإسلامي لطهارة الجلود، وأفردت فيها أبوابا عدة وفصولا شاملة، سنحاول الحديث عنها لتقريب الحكم الإسلامي من موضوع الدباغة. فلقد جاء في كتاب "الذخيرة" فصل معنون ب: في الجلود، وفي الجواهر، ولابد في استعمالاتها من طهارتها، ولطهارتها سببان:
السبب الأول: الذكاة  مطهرة لسائر أجزاء الحيوان، لحمه وعظمه وجلده، وان كان مختلفا في إباحة أكله، كالحمير والكلاب والسباع، على روايتي الإباحة والمنع، لإزالة الذكاة و الفضلات المستقذرة الموجبة للتنجيس على سائر الوجوه على الحيوان، إلا الخنزير لقوله تعالى:(( قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير، فإنه رجس )) ، فكما أن العذرة لا تقبل التطهير فكذلك الخنزير لأنه سوى بينه وبين الدم، ولحم الميتة، وهما لا يقبلان التطهير، فكذلك هو. ولأن الذكاة في الشرع سبب لحكمين: إباحة الأكل والطهارة والذكاة لا تفيد الإباحة فيه إجماعا، فكذلك الطهارة، ولهذا المدرك منع ابن حبيب تطهير الذكاة لما لم يؤكل لحمه، ووافقه الشافعي، وزاد أبو حنيفة علينا بطهارة اللحم مع الجلد وإن قال بتحريم أكله. ومنع مالك رحمه الله الصلاة على جلود الحمر الأهلية، وإن ذكيت  في حين جاء في كتاب "كفاية الأخيار في حل غاية الاختصار"، فصل خاص معنون بجلود الميتة تطهر بالدباغ إلا جلد الكلب والخنزير وما تولد منهما ومن أحدهما: الحيوان الذي ينجس بالموت إذا دبغ جلده يطهر بالدباغ سواء في ذلك مأكول اللحم وغيره والأصل في ذلك حديث ميمونة  رضي الله عنها حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم في شاتها :" لو أخذتم إهابها ، فقالوا: إنها ميتة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:"يطهره الماء والقرظ " وعن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:"إذا دبغ الإهاب فقد طهر  ثم إذا دبغ الجلد طهر ظاهره قطعا وكذا باطنه على المشهور فيصلى عليه وفيه، ويستعمل في الأشياء اليابسة والرطبة ويجوز بيعه وهبته والوصية به،...ويكون الدباغ بالأشياء الحريفة كالشب والشت ، والقرظ وقشور الرمان والعفص ، ويحصل الدباغ بالأشياء المتنجسة والنجسة كدرق الحمام ، على الأصح ولا يكفي التجميد بالتراب والشمس على الصحيح، ويجب غسله بعد الدباغ إن دبغ بنجس قطعا إذا دبغ بطاهر على الأصح". يتضح مما جاء أعلاه، أن مفهوم الدباغة يحيل على تطهير الجلود بصفة عامة، أي تنقيتها من الشوائب باستعمال مجموعة من المواد المطهرة، لتصبح الجلود قابلة للاستعمال (نافعة ومباحة)، ويبقى الاستثناء العام ما حرم أكله (كلحم الخنزير) مصداقا لقوله تعالى في كتابه الحكيم:((حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به، والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب)) ، و كذلك يحرم الانتفاع بجلده، بينما يقع الاختلاف في إباحة جلود (الكلاب والسباع والحمير)، ولو بعد دباغتها ويمتد هذا الاستثناء إلى حكم بيعه أو هبته أو الوصية به. ويجمع الرأيين على ما للدباغة من أدوار هامة في إضفاء الشرعية على استعمال الجلود والانتفاع بها، مما يفتح المجال للحديث عن الحرفة بحد ذاتها، التي تعتبر ذات قيمة مهمة في المجتمع الإسلامي، لأنها تصل بين ممارسة المسلم لعباداته الدنيوية و الحفاظ على طهارته لما لها من أجر و ثواب في الآخرة، وبالتالي لا ضرر من الاشتغال بهذه الحرفة وجعلها موردا لرزق المسلم وفق شروط محددة، ومن هنا سنسعى للإجابة على السؤال التالي: ما موقف الإسلام من الدباغين؟
   
     بعض المصادر والمراجع:

القرآن الكريم، برواية ورش.


المصادر:
	ابن حوقل أبو القاسم النصيبي: "صورة الأرض"، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت، لبنان، 1992م.

	ابن خلدون عبدالرحمان: "العبر وديوان المبتدأ والخبر في تاريخ العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من دوي السلطان الأكبر"، طبعة مصححة، أخرجها أبو صهيب الكرمي، بيت الأفكار الدولية، الأردن.

	ابن الزيات يوسف بن يحيى التادلي: "التشوف إلى رجال التصوف وأخبار أبي العباس السبتي"، تحقيق: أحمد توفيق، منشورات كلية الآداب والعلوم الإنسانية، الرباط، 1404هـ/1984م. 

	الإمام الشافعي، تقي الدين أبي بكر بن محمد الحسيني الحصني الدمشقي : "كفاية الأخيار في حل في غاية الاختصار"، تحقيق وتعليق: كامل محمد عويضة، نشر دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان،
1422هـ/2001م.
	الأندلسي، أبو محمد علي ابن أحمد حزم : "المحلى بالآثار"، كتاب الطهارة، تحقيق: عبدالغفار سليمان النياري، ج1، منشورات دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط3، 1424هـ/2003م.

	الجزنائي أبو الحسن علي: "جني زهرة الآس في بناء مدينة فاس"، تحقيق عبد الوهاب ابن منصور، مؤرخ المملكة المغربية، ط2، الرباط ، 1411ه-1991م.

	السملالي العباس بن إبراهيم:"الإعلام بمن حل مراكش وأغمات من الأعلام"، راجعه عبدالوهاب ابن منصور، ج1، ط2، المطبعة الملكية، الرباط، 1413هـ/1993 م.

	الشريف الإدريسي:"نزهة المشتاق في اختراق الآفاق"،المجلد الأول، نشر مكتبة الثقافة الدينية.

	الشيبلي، بدر الدين ابي عبدالله محمد بن عبدالله :" آكام المرجان في أحكام الجان"، صححه: أحمد عبدالسلام، منشورات دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.

	القرافي أحمد ابن إدريس :"الذخيرة"، باب الطهارة، تحقيق: محمد حجي، الجزء الأول، ط1، دار الغرب، بيروت، لبنان، 1994.

	الكتاني أبي عبدالله محمد بن جعفر بن ادريس: "سلوة الأنفاس ومحادثة الأكياس بمن أقبر من العلماء الصلحاء بفاس"، الموسوعة الكتانية لتاريخ فاس، ج1، تحقيق: الشريف محمد بن علي الكتاني.

	الناصري أحمد بن خالد: "الاستقصا لاخبار دول المغرب الأقصى"، تحقيق وتعليق:جعفر الناصري، محمد الناصري، دار الكتاب، الدارالبيضاء، 1954.


