---
layout: post
title: الحرف الماء الدباغون ج2 
date: 2025-08-02
description: دراسة للحرف المائية يالمغرب ة
tags: [تاريخ-معاصر, جغرافيا-تاريخية]
categories: دراسات-تاريخية
thumbnail: assets/img/blog/water-sources.jpg
---


 # موقف الإسلام من الدباغ

لابد من الإشارة مسبقاً إلى صعوبة الإجابة على هذا الإشكال بشكل مباشر، وإنما سنحاول طرق باب مجموعة من الحيثيات، مرتبطين دائماً بوجوب الطهارة لأداء الواجب الديني على أكمل وجه.

إن مبدأ طهارة البدن والملبس ومكان الصلاة في علاقته بالدباغة، يحيلنا بشكل مباشر على الأمكنة التي يشتغل فيها هؤلاء الحرفيون، فكما نعلم جميعاً أن جل دور الدباغة تستقبل كميات كبيرة من الجلود النيئة من كافة الأنواع. فهذه المادة الخام تحمل ما تحمله من الشوائب والروائح الكريهة، فهي بمثابة جيف تستقطب من الأسواق على حالتها وربما في بعض الأحيان يتم طليها بالملح لكي تحافظ على طراوتها وليونتها، ولكن هذا لا يمنعها من التعفن، ويجعلها بؤرة للروائح النتنة. فيعمل الدباغون على تنقيتها على مدى أيام قد تصل إلى الشهر فما فوق، مما يجعلنا نقف عند نظافة هذه الأمكنة التي تكون غير جائزة للصلاة فيها، وإنما يتم اتخاذ مناطق بعيدة شيئاً ما كمساجد للصلاة. 

ويقول الأستاذ عبد الأحد السبتي في هذا الصدد: "ويمنع من طرح الأزبال والجيف وما أشبهها من المحجات، فإن ذلك يضر بالديار، فأما الأوساخ، فإنها لنجس، ولاسيما عن المطر يكلفون بنقل ذلك إلى خارج البلد، وتتعاهد المساجد ورحابها وما دار بها من طرح الأزبال بفنائها والبخسات، وينهى من فعل ذلك فإن عاد عقب". فهذا المنع من طرح بقايا الجلود كان سبباً في اختيار مواقع إنشاء دور الدباغة.

ويبقى الإشكال الذي يفرض نفسه بشدة هو الحرفي الموكول له مهمة تنقيتها ودباغتها، وعلاقته مع الشعائر الدينية، وخاصة أن هذا العمل يفرض اتصاله المباشر بهذه الجلود، من خلال فركها سواء باليد أو بالأرجل. فرغم أن كل نجاسة ليس فيها أمر بصفة ما فإنها على الناس أن يصلوا بغير نجاسة في أجسامهم ولا في ثيابهم ولا في موضع صلاتهم، وكل تطهير لنجاسة أمر الله تعالى به على صفة ما فإنه لا يجزى إلا بنية وعلى تلك الصفة لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من عمل عملاً ليس عليه أمرنا فهو رد". 

ومن هنا فالواجب هو تنظيف البدن والملبس كلما انتهى الحرفي من عمله، واختيار مواضع نظيفة لأداء الصلاة.

ويجب أن نبدي ملاحظة مهمة في هذا الصدد، مفادها أن طريقة عمل الدباغين ولباسهم اختلف بشكل كبير عما كان عليه في الفترات الوسيطية، فلقد كانوا يشتغلون بملابس عادية، سراويل قصيرة وبدون وسائل وقائية، في حين أصبحوا الآن يشتغلون بأحذية عالية تمنع الماء النجس من ملامسة أبدانهم.

إن حرفة الدباغة رغم ما ترتبط به من نجاسات وما يحوم بالعامل بها من روائح تسبب في معظم الأحيان أمراض متنوعة، إلا أن المفهوم في حد ذاته هو التنقية ودفع المضار والاستحالات لجلب المنافع. فالجلد كما خلصنا إليه يصير مدبوغاً عند توفر ثلاث أمور: "أحدهما: نزع فضلاته، الثاني: أن يطيب نفس الجلد، والثالثة: أن ينتهي من الدبغ في حالة بحيث لو تقع في الماء لم يعد النتن، ومعلوم أن الحياة أبلغ في ذلك من الدباغ فإذا لم تعد الحياة الطهارة فأولى أن لا يفيد الدباغ والله أعلم". ويبقى التساؤل الذي يشغل بالنا هو، ما مدى صحة ارتباط أماكن النجاسة بعالم الجن؟

# الفصل الثاني: تطور حرفة الدباغة في المغرب

## النشأة ومجال الانتشار

تعتبر صناعة الجلود من أقدم الحرف في المغرب، فلقد ارتبطت بالأساس بوفرة المادة الخام (الجلد)، وخاصة ما عرفته المنطقة من ازدهار في تربية الماشية وعلى امتداد فترات تاريخية طويلة، فسكان المغرب إذا كانوا من الرحل أو أنصاف الرحل كان غالب معاشهم على تربية الحيوانات، ولعل أكبر شاهد على هذا القدم هو الانتشار الواسع لدور الدباغة في جل المدن المغربية التاريخية، وتموضعها في أقدم الحومات الحضرية (مراكش، فاس،...). حتى أن ابن خلدون اعترف للمغرب بالتفوق في هذا المضمار، بل إنه اعتبر دبغ الجلود ونسج الصوف الصناعة التي برع فيها المغاربة لكثرة موادها الخام. 

إلى جانب هذا تضافرت مجموعة من العوامل الأخرى لتجعل صناعة الجلود تتبوأ مكانة مهمة في الصناعة المغربية وخاصة في الفترة الوسيطية، حيث ساهمت بدورها في تطور صناعات أخرى والتي ترتبط بمشتقات الجلود. "فتطورت صناعة الحياكة والفخار والحدادة والقنب، واكتست الدباغة أهميتها في سد حاجيات الجند الكبيرة في إقامته وتنقلاته من الأدوات الضرورية المصنوعة من الجلد المحلي، فجلود تافيلالت وغيرها، وخصوصا جلود لمطة المصنوعة من إيهاب الظباء المشهورة بصلابتها وإتقانها في صنع الدرق والدروع التي لم تعد تكفي لمتطلبات الجيش المتطور، فكان لزاما أن تعرف هذه الصناعة في مراحلها ازدهارا ونفاذا، ففي ذلك النعال والأحذية والسروج والدلاء والقرب الذي يستهلك منها الجيش مقادير جمة في تحركاته، والنعال والأحذية للمشاة ليلا بسرعة من طول المشي على طرق وعرة ومسالك غير موطأة، إذ يتعين إصلاحها أو إبذالها.

توسعت دباغة الجلود بشكل كبير في الفترة الوسيطية، إذ أصبحت جل المدن في المغرب وكذلك الأندلس تعرف بهذه الحرفة، رغم تفاوت جودتها بين الضفتين، لعدة عوامل ليست واضحة لحد الساعة، مما يجعلنا نفتح بابا لطرح إشكالات عديدة في هذا الصدد من قبيل، هل عرفت الضفة الشمالية طائفة الدباغين؟ وإن وجدت هل تميزت بنفس خصائص ومميزات التنظيم التقليدي المغربي؟ وهل خصوصية المجال من حيث المواد المستعملة في الدباغة منح الجلود المغربية جودتها العالية؟

## الدباغون والسلطة

لقد شكلت طائفة الدباغين عنصراً مهماً في النخبة المغربية، وخاصة في الفترة الوسيطة والحديثة، فلقد راكم الحرفيون ثروات مهمة من موارد بيع الجلود المدبوغة، في مجموعة من المدن التي عرفت بانتشار هذه الصناعة، كمراكش وأغمات التي قال فيها صاحب الإعلام: "فسوق أغمات وريكة يقوم يوم الأحد بضروب السلع وأصناف المتاجر يدبغ فيها أكثر من مئة ثور وألف شاة وينفذ في ذلك اليوم جميع ذلك". وهذا خير دليل على أهمية هذه الصناعة.

ولقد احتفظت القليل من هذه المدن بالإنتاج حيث استطاعت أن تكون ثروة كبيرة بسبب الأرباح التي تدرها عليها دباغة الجلود، فلقد لاحظ الوزان الحسن في هذا الشأن أن قبيلة هسكورة قد تفوقت مادياً على دكالة بسبب صناعتها الجلدية، حيث أشار بالأرقام إلا أن "جبل بني فنزكار في إقليم الهبط" يغل ستة آلاف مثقال سنوياً لتصديره شمع وجلود البقر إلى جنوة والبرتغال.

بلغت هذه الصناعة درجة من الرقي مما سمح للحرفيين أن يحتلوا مكانة مهمة داخل المجتمع، فكثرة من يشتغلون في هذه الحرفة من جهة، وما عرفه المجال المغربي لرواج تجارة الجلود المدبوغة من جهة أخرى، يؤكد على تواجد حرفيين مهرة ساهموا في استمرار هذا الرواج طيلة الفترة الوسيطية، ومن هذه الفئة الذين مكنتهم مهاراتهم في الصناعة بأن يصبحوا من مقربي السلطان بفضل جودة ما ينتجون، وخير دليل على ذلك أنها كانت تبعث كهدايا سلطانية إلى الخارج.

ولقد أكد الناصري على أن هذا الرواج كان "سبباً في تعسف بعض العمال مما أدى إلى ثورة السكان تمثل في ذبح الكثير من الأغنام بصفة عشوائية بحثاً عن الجلود". ولقد أضحى الدباغون عنصراً مِؤثراً في المشهد السياسي في تلك الفترات سواء من حيث مساهمتهم في الاقتصاد الصناعي التقليدي وتمكينهم خزينة الدولة من موارد ضريبة مهمة، أو من حيث تنظيمهم داخل مجموعة فاعلة يمكن أن يتطور فكرها مما هو مبسط الذي له علاقة بالدبغ، إلى ما هو معقد باعتبارهم تكثل حرفي يمكن أن يؤثر في مختلف الأحداث.

وقد بصمت طائفة الدباغين في مجموعة من الميادين وخاصة منها العسكرية، فهذه التنظيمات الحرفية ساهمت بشكل غير مباشر في تجهيز الجيوش المغربية، التي كانت سلطتها واضحة خاصة لما توفره من منتجات جلدية كسروج الخيل، وأحذية الجند وقراب الماء.. ولهذا كان من الضروري أن يصبح ولاء أمناء هذه الحرف أحد عناصر استقرار السلطة.

وهذا ما ستستغله مجموعة من الأسر لتحقيق مكاسب سياسية مهمة وخاصة في الفترة الحديثة، حيث أشارت مجموعة من الدراسات إلى الأحداث التي طبعت القرن التاسع عشر، وفي هذا الصدد يقول مصطفى الشابي نقلاً عن الضعيف الرباطي "أن مميزات الفئة الحاكمة المغربية في القرن التاسع عشر أنها لم تكن تستنكف من التقرب من العوام، بل كان من رجال تلك الفئة من نالوا شعبية واسعة لدى جماهير المدن من أهل الحرف اليدوية والصناعات الفنية. ومن الأمثلة على ذلك ما ذكره الضعيف الرباطي في تاريخه عن النفوذ الواسع لعبدالله بركاش في هذه الأوساط، على عهد السلطان مولاي سليمان الذي كانت الأغلبية راضية عنه، بالرغم من كون أيامه أيام اضطرابات على صعيد البلاد. وقد استطاعت عائلة بركاش الإطاحة بعامل مدينة الرباط "عبد الرحمان أشعاش" التطواني الأصل وذلك بتدبير ثورة شارك فيها الخصافون والدباغون الملتفون حول عناصر من أسرة بركاش". فبفضل مساندة هؤلاء الحرفيين استطاع بركاش الإطاحة بغريمه، لتكون هذه الحادثة خير تعبير عن الأهمية التي شكلتها طائفة الدباغين في الميدان السياسي.

يجب أن نقر أن مختلف الأحداث السياسية الكبرى التي عرفها المغرب من حروب "كحرب تطوان" وما نتج عنها من معاهدات اقتصادية أثر في الحرف المغربية، ومنها على سبيل التمثيل لا الحصر الدباغة، خصوصاً أن المخزن وقع تحت تأثير الغرامات المالية المترتبة عن هزيمته في حرب تطوان.

## الدباغون، تأصيل اللقب

لعل الدارس لتاريخ الأسر المغربية أو ما يسمى تاريخ الكنى والألقاب، يقف عند ورود مجموعة من التسميات المرتبطة بحرفة الدباغة "الدباغيين"، مما يجعلنا نطرح مجموعة من التساؤلات حول مغزى هذه التسميات؟ وهل ارتبطت بحرفة الدباغة بشكل أو بآخر؟ وهل القوة التي شهدتها هذه الحرفة في فترة من الفترات كان وراء التلقب بهذه التسمية؟ أم هناك عوامل أخرى؟

وسنورد في ما يلي بعض الألقاب والكنى التي تحمل اسم الدباغ، لنفتح الباب لمحاولة الإجابة على الإشكالات المطروحة:
- **الدباغ:** أسرتان شريفتان حسنيتان يتصل نسب كل منهما بإدريس بن إدريس، تتصل الأولى به عن طريق ولده داود، ولعلها اتسمت بهذا اللقب عن طريق احتراف أحد أبنائها حرفة الدباغة فلصقت به وبأولاده من بعده، وإليها ينتمي الشيخ عبد الواحد الدباغ المتوفى في إحدى وسبعين ومائتين وألف...أما الثانية فيرتفع نسبها إلى عيسى بن إدريس الذي كان والياً على شالة وسلا وأزمور وتامسنا وما يتصل بها. قدم هؤلاء الدباغون من غرناطة إلى مدينة سلا في أواخر المائة السابعة، وكان أول قادم منهم هو جدهم أبو العباس أحمد بن أبي القاسم محمد بن إبراهيم بن عمر...ولما قدم أبو العباس إلى مدينة سلا لقي ترحاباً كبيراً من لدن أهلها ومن أمراء الدولة المرينية، وأكرموه وبنيه إكراماً جزيلاً، ووفروا لهم الإقامة ومنحوهم بعض الجرايات التي يستعينون بها على مواجهة الزمان ومقاومة الغربة، وكان من بينها مستفاد دار الدبغ بهذه المدينة فنسبوا إليها منذ ذلك الحين وأصبحوا يعرفون بالدباغيين. ولما ارتحلوا من مدينة سلا إلى مدينة فاس ومدينة مراكش ساروا يعرفون بالشرفاء الدباغين والشرفاء السلاويين.
- **محمد بن عمر الدباغ الإدريسي:** هو محمد بن الصالح عمر بن البركة محمد بن إدريس بن القطب مولانا عبد العزيز الدباغ الحسني الإدريسي، وهو من أهل الخير والبركة والصلاح، اشتهر بمجموعة من الكرامات وأخذ عن شيوخ أجلاء. يذكر أنه خرج مرة إلى ضريح جده مولانا عبد العزيز الدباغ رضي الله عنه بهذا الخارج، فلما وصل إليه، ودخل قبته، اضطجع في موضع قبره الذي هو به الآن، ثم قال لبعض أصحابه ممن كانوا معه: إذا مت فادفنوني هنا، فلم يبق بعد ذلك إلا نحو الثمانية أيام، ومات رحمه الله، وكانت وفاته بالوباء زمنه صبيحة يوم السبت خمسة عشر شهر الله المحرم عام خمسة وثمانين ومائتين وألف.
- **العارف الشريف سيدي محمد بن عبد الحفيظ الدباغ (بوطربوش):** من الصالحين يتكلم في التصوف وأسرار السنة والكتاب، كثير الرؤية بالنبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة والمنام، يقصده الناس في حوائجهم وله كرامات، توفي يوم الثلاثاء سبعة محرم الحرام فاتح سنة إحدى وتسعين ومائتين وألف.

يصعب تتبع أسماء الأسر المغربية التي تحمل لقب الحرفة، ولا بد لنا من التسليم بأن فك رمز امتداد مصطلح الدباغ وانتقاله بين الأسر يصعب التحكم فيه، وذلك لعامل الهجرة، حيث يشير الأستاذ الشابي مصطفى إلى أن بعض الأسر التي هاجرت إلى الأندلس في منتصف القرن الخامس/ الحادي عشر الميلادي كانوا يعرفون بالشرفاء السلاويين عند نزولهم بسلا أواخر القرن الثامن الهجري/ الرابع عشر ميلادي، ومنذ قدومهم إلى فاس أول المائة التاسعة للهجرة أصبحوا يعرفون بالدباغ، نسبة إلى دار الدباغ بسلا، بالإضافة إلى وجود عامل آخر يتجلى في ما ذكره مؤلف الدرر السني أن شهرة أهله بالدباغين ليست نسبة إلى حرفة صنع الدباغ، أو دبغ الجلود، وإنما السبب هو كون أجداده قد عين لهم أمراء بني مرين مرتبا من الدباغ لما كانوا بسلا حسب ما ورد في ظهير ينص على ذلك مؤرخ بعام 790/1388م.

ومن خلال ما سبق وحسب تصورنا فإن اسم الحرفة بعد انتقاله إلى اسم العلم يعبر عن تجذر الحرفة في أشخاص يتقنونها حيث ثبت وجود مجموعة من الأسر التي تحمل اسم الدباغ. هذا الإشكال يدفعنا إلى استنتاج مفاده: أن المصطلح التاريخي له أبعاد متعددة، فهل اسم الأسرة مستمد من المجال الذي تمارس فيه الحرفة أم أن المهارة وحذق الحرفي طبعت تلقبه بها. فالثقافة تؤطر الكلمة داخل بيئة معينة في زمن محدد، هذا ما جعل لقب الدباغ يرتبط بالصنعة أكثر من المجال.

# الفصل الثالث: الدباغون والتراث الشعبي

## الدباغ والمعتقدات الشعبية

ارتبط الفكر البشري بشكل وثيق بعالم الجن والكائنات اللامرئية حتى أصبحت الشغل الشاغل لفئات واسعة من المجتمع، ولا مناص من القول بأن المجتمع المغربي أصبح زاخراً بقصص وأساطير مرتبطة بالجن. وبناء على ما سبق فالطهارة مرتبطة بما هو مقدس والنجاسة مرتبطة بما هو مدنس، كأماكن دباغة الجلود. وقد توقف العديد من الباحثين عند هذه النقطة، فحاولوا الحديث عن مناطق تواجد الجن حيث يقول الأستاذ محمد أوسوس: "لقد ترسبت تصورات رومانية وفينيقية وإسلامية متراكمة حول المخلوقات اللامرئية وأماكن تواجدها إلى حد الالتباس بين الجن وأرواح الأسلاف والأولياء والحرس مما جعل هوية هذه الكائنات متداخلة، وغالبا ما تأوي هذه الكائنات إلى المغارات والآبار والأماكن المهجورة، وعادة لاسترضاء هذه الأرواح تقدم لها قرابين في شكل ذبائح".

ومن هنا فرغم اختلاف الثقافات بين الرومانية والفينيقية ووصولا إلى الحضارة الإسلامية، إلا أنها تجمع على أماكن تواجد هذه الكائنات، ونظراً لما سلف ذكره في الفصل الأول، فإن دور الدباغة تجمع من الجلود ما يجعلها مكاناً للنجاسة وملاذاً خصباً للجن والكائنات اللامرئية، حيث تقول دراسات أخرى أنه "غالباً ما يوجد الجن في مواضع النجاسات كالحمامات والحشوش والمزابل والقمامين، والشيوخ الذين تقترن بهم الشياطين وتكون أحوالهم شيطانية لا رحمانية، يأوون كثيراً إلى هذه الأماكن التي هي مأوى الشياطين". والإشارة الأخيرة تحيل إلى الجنس البشري الذي يكون على علاقة وطيدة بهذه الكائنات، مما يفتح تساؤلاً عميقاً حول موقف هؤلاء الحرفيين من هذه الممارسات؟ وهل هناك أشخاص بحد ذاتهم يقبلون عليها؟

يشكل عنصر الماء أداة التواصل والعبور بين العوالم، ونقطة التماس بين عالم الإنس والجن (مبدأ الطهارة والنجاسة)، فزمن النهار يحتكره الإنسان في معاشه والليل تنشط فيه الكائنات باختلاف أسمائها وأشكالها. وهذا ما رصده الدكتور محمد أوسوس في حديثه عن أن: "الماء عموما كما يعتقد يجتذب الأرواح، لذا لا تترك المياه غير مغطاة ولا يشرب منها لأنها تصبح مسمومة بها "إمتشا نايت برا"، أي طعام الذين يسكنون في الفضاء الخارجي أو خارج البيت، ولاتقاء شر هذه المخلوقات التي لا ترى بالعين المجردة لجأ الإنسان إلى استخدام الملح، فالهدف منه ليس الحفاظ على الجلد فقط.


  مقتطف من عرض من إنجاز: عزيز فردان وعبد الله أمجهادي

ماستر: الماء في تاريخ المغرب

“كلية الاداب والعلوم الإنسانية، جامعة القاضي عياض”

مادة: الحرف المائية

تحت إشراف الدكتور: توفيق محمد لقبايبي

